READABLE DATASET
================================================================================
Original file: brihat_samhita_of_sri_varaha_mihira_part_2_with_bhattotpala_commentary_edited_by_dr_krishna_chandra_dvivedi.json
Dataset number: 64 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 2,610,129 bytes
Top-level fields: 11
Title: Brihat Samhita Of Sri Varaha Mihira Part 2 With Bhattotpala Commentary Edited By Dr. Krishna Chandra Dvivedi - Sampurnanand Sanskrit University Varanasi
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Brihat Samhita Of Sri Varaha Mihira Part 2 With Bhattotpala Commentary Edited By Dr. Krishna Chandra Dvivedi - Sampurnanand Sanskrit University Varanasi
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Brihat Samhita-XML
  • total_pages: 664
  • total_words: 117032
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.199
    • quality_tier: severe_ocr_corruption
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
RN
HT
MON
(९ MN
मण्डनमिश्रस्य प्रस्तावनया `
"समलङ्कृता
स्र्म्पाद्व्छः
डा० कृष्णचन्दद्धिवेदी
७८८७. ००५बार खसी”: by eGangotri
ar Se Ninian ten, Se
TRL

Ne महत ` क कही णक छक 1 "उह st “pS Ro आळ : & छ ह

SARASVATIBHAVANA-GRANTHAMALA
MHIT Le]
BRHATSAMHITA
[PARTTWO ]
, BY
SRI VARAHAMIHIRACARYA
With the Commentary of Bhattotpala °
FOREWORD BY
DR. MANDAN MISHRA
VICE-CHANCELLOR
EDITED BY
DR. KRSNACANDRA DVIVEDI
Ex-Professor & Head, Jyotisa Department
Sampurnanand Sanskrit University
Varanasi
VARANASI

Research Publication Supervisor—
Director, Research Institute
Sampurnanand Sanskrit University
Varanasi-221 002:
Published by— |
Dr. Harish Chandra Mani Tripathi |
Publication Officer 6?
Sampurmanand Sanskrit University र
Varanasi-221 002 ' |

सरस्वतीभवन-ग्रन्थमाला
श्रीवराहमिहिराचार्यविरचिता
भट्टोत्पलविवृतिसहिता
बृहत्संहिता
कुलपतेः डॉ० मण्डनमिश्रस्य प्रस्तावनया समलङ्कृता
सम्पादकः
डॉ. कुष्णचन्द्रद्विवेदी
आचार्योऽध्यक्षचरश्च
ज्यौतिषविभागस्य
सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालये
वाराणस्याम्
वाराणस्याम्
२०५३ तमे वैक्रमाब्दे १९१८ तमे शकाब्दे १९९७ तमे खेस्ताब्दे

प्रस्तावना
बृहत्संहितायाः प्रथमो भागस्तत्रभवतां डॉ. कृष्णचन्द्रद्विवेदिनाँ सम्पादकत्वे विश्वविद्यालयेन
गतसंवत्सरे चेत्रमासे ज्योतिविंज्ञानां संस्कृतवाङ्मयानुरागिणां च सेवायामुपहृतः। तस्यामेव
भुङ्खलायां विद्रद्ररै: श्रद्विवेदिमहोदयैः सम्पादितो गरस्थस्यास्य द्वितीयो भागः सम्प्रति प्राकाश्यं
नीयते समर्प्यते च संस्कृतविद्वद्धय इति सौभाग्यस्य विषयः। अस्य च भास्य प्रकाशनेन
सह ग्रन्थोऽयं परिपूर्णतामेति।
पुरा अन्थप्रणयनप्रकारा विविधा अभवन्--सूत्र-आाष्य-वृत्ति-विवृति-वार्तिक-चूणिका-
व्याख्यान-व्याख्या-रीकाप्रभृतयः। तेषु संहिताप्रकारोऽप्येक आसीत्। संहिता, अर्थाद् बहूनां
विषयाणां सम्यगाहत्यैकत्र विशदं वर्णनम्। यथा संहिताशब्दव्युत्पत्तिर्वदति-सम् =
सम्यकूप्रकारेण, धा = डुधाञ्-धारणे घातोनिष्ठायां क्तप्रत्यये “दधातेहिः” इति सूत्रेण
'हि' इत्यादेशे स्त्रीत्वविवक्षायां टापि “संहिता' इति। तेन ऋग्वेदसंहिता-यजुर्वेदसंहिता-
सामवेदसंहिता-अथर्ववेदसंहिता-जयसंहिता-चरकसंहिता-सुश्रुतसंहिता-गर्गसंहिता-प्रभृतयो अन्था
दृष्टिपथमायान्ति। यथार्थपुरःसरं संहिताग्रन्थानामिदं वैशिष्ट्यमासीद् यत् प्रस्तुतविषयेण
सहावान्तरप्रचुरविषयाणामप्येकत्र समावेशनमभवत्। दृश्यन्ते च वेदसंहितासु नानाविधा
आध्यात्मिकाधिदैविकाधिभौतिकैतिह्यभूगोलखगोलादिसामग्रयः। महाभारतमभिलक्ष्यैपोक्ति: प्रसिद्धैत--
"यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत्क्वचित्'।
शुद्धायुिज्ञानशास्त्रं चरकसंहिता' अथवा 'सुश्रुतसंहिता'; किन्तु तत्रात्मपरमात्मजीवेश्वरशुभाशुभकर्मपुण्यपापैहिकामुष्मिकसुखदुः खादिपर्गप्रतिसर्गाद्चनेकविषया अपि सन्दृब्धा:।
एतस्मिन् ग्रन्थप्रणयनसंहिताप्रकारे प्रस्तुतोऽयं श्रीवणाहमिहिरप्रणीतः
श्रीभड्टोत्पलप्रणीतविवृत्तिसहितो “बृहत्संहिता'-ग्रन्थः। यद्यप्ययं ज्यौतिषशास्त्रस्य प्रमुखो
अन्थस्तथापि भुवनकोश इवाध्यात्मिकैतिहासिक-भौगोलिक-पौराणिक-घार्मिकादिविविधा विपुला
विषया अप्यत्र संलक्ष्यन्ते। दिङ्मात्रं यथा--
कपिलः प्रधानमाह द्रव्यादीन् कणभुगस्य विश्वस्य।
कालं कारणमेके स्वभावमपरे परे जगुः कर्म ।। (१।७)
अत्र दर्शनदृशा सृष्टिकारणम्।
ब्रह्माणमूचुरमरा भगवन् शक्ताः स्म नासुरान् समरे ।
प्रतियोधयितुमतस्त्वां शरण्यशरणं समुपयाताः ।। (४२।१)
देवानुवाच भगवान् क्षीरोदे केशवः स वः केतुम् ।
यं दास्यति तं दृष्ट्वा नाजौ स्थास्यन्ति वो दैत्याः ।। (तत्रैव)
अत्रेतिहासपुराणे।

"शोणस्य नर्मदाया भीमरथ्याश्च पश्चिमार्डस्था:'। (१६।९)
एवमादौ भौगोलिकम्।
'आगच्छन्तु सुराः सर्वे येऽत्र पूजाभिलाषिणः'। (४७।२०) इत्यादि।
मूलस्थाने जुहुयात् पुरोहितोऽग्निम्। (४७।७७) इत्यादि।
अत्र धर्मकृत्यम्।
'शकयवनमगधशबरप्राग्ज्योतिषचीनकाम्बोजाः' । (१६। १) इत्यादि
अत्र विविधदेशाः। एवमेव स्त्ीप्रशंसाध्यायः, यत्र नारीनिन्दका एवं निन्दिताः --
अहो घाष्टर्यमसाधूनां निन्दतामनघाः स्त्रियः ।
मुष्णतामिव चौराणां तिष्ठ चौरेति जल्पताम्।। (स्त्री.प्र., अ. १५)
अत्र नारीप्रशंसा। एवमेव तदानीं के के धार्मिकाः केषां केषामुपासका आसन्नित्यपि
वर्णितम्
विष्णोर्भागवतान् भर्गाँश्व सवितुः शम्भोः सभस्म द्विजो
मातृणामपि मण्डलक्रयविदो विप्रान् दिदुर्ब्रह्मणः।
शाक्यान् सर्वहितस्य शान्तमनसो नग्नान् जिनानां विदु
र्ये यं देवमुपाश्रिताः स्वविधिना तैस्तस्य कार्या क्रिया।। (५९।१९)
एवमेव संस्कृतेतणरबीकशब्दानामपि यत्र तत्र प्रयोगः।
इत्यञ्जायं ग्रन्थ औपयोगिकानां ज्यौतिषायुर्वेद-शाकुनिकौत्पातिक-शान्तिक-पौष्टिकदृक्ायुवेद-धार्मिकाध्यात्मिक-भौगोलिकैतिह्ासिकादि-विविधविचित्रविलक्षणविषयाणां सन्निवेशेन
| ©गहत्संहिता बृहत्संहितैवेति परमोपयोग्ययं संस्कृतवाङ्मयस्य मूर्धाभिषिक्तो ग्रन्थ:। तमिमं
डि अन्थमुपसंहाराध्यायपर्यन्त द्रितीयभागात्मकं विपश्चितां करकमलेषु समुपाहरन् परमं मुदमावहामि।
का इदमस्ति संस्कृतवाङ्मयस्य वैशिष्ट्यं यदेकं शास्त्रमपरेण शास्त्रेण सर्वथा सुसम्बद्धम्।
ङ ज्यौतिषशास्त्रं तु सवेषां शास्त्राणां पथप्रदर्शकम्। घार्मिकानि पर्वाणि धर्मशास्त्रदृशा
ज्यौतिषशास्त्रस्य । अस्माकमायुर्विज्ञानशास्त्रं चिकित्सासमारम्भ-औषधिसङग्रह
भेषज्यरसायनादिनिर्माण-अननग्रहणादिप्रसङ्गेषु ज्यौतिषशास्त्रस्य मुहृ्तविनिश्चयं सर्वतः प्राग्
आवश्यकं सम्मनुते। एवमेव दर्शनस्य विभिन्नानां तत्त्वानां धर्मशास्त्रस्यापि गम्भीरस्य
पाण्डित्यस्य विशिष्टानां ज्योतििदां कृतेऽस्त्यनिवार्यं महत्त्वम्। अस्यां बृहत्संहितायामेतादृशस्य
विविषज्ञानविज्ञानस्य चित्रं सुस्पष्टमवलोकयितुं शक्यते।
अयमस्ति हर्षप्रकर्षस्य विषयो यदयं विश्वविद्यालय एतादृशानां विदुषां परम्परया
' सुसमृद्धः। तस्याः परम्पणयाः प्रतीकभूता विश्वविद्यालयस्यास्य ज्यौतिषविभागाध्यक्षचरः

डॉ. कृष्णचन्द्रद्िवेदिमहाशया वर्तन्ते, यै्विश्वविद्यालयो5यं स्वकीयया5ध्ययनाध्यापनशोधसाधनया
संसेवित:। अस्मिन्नेव वर्ष एभिः सम्पादितस्य 'सिद्धान्ततत्त्वविवेक'-ग्रन्थस्य द्वितीयभागस्य
प्रकाशनं विश्वविद्यालयेन कृतम्। इदमपि बृहत्संहिताया द्वितीयभागस्य द्वितीयं संस्करण तेषां
सम्पादनें प्रकाश्यत इत्यस्माकं कृते गौरवस्य विषय:। एतेन ज्यौतिषशास्त्रस्य महिमा
संवर्द्धिष्यते।
एतां सिद्धिमुपलक्ष्याहं मनीषिप्रवरेभ्य: डॉ. कृष्णचन्द्रद्विवेदिमहोदयेभ्यः
स्वकीयमादराञ्जलिम्, विश्वविद्यालयस्यास्य प्रकाशनाधिकारिणे डॉ. हरिश्चन्द्रमणित्रिपाठिने,
अन्थस्यास्य मुद्रकाय तारायन्त्रालयस्य सञ्चालकाय श्रीरविप्रकाशपण्ड्यामहोदयाय च
शुभकामनाः समर्पयन् ग्रन्थमिमं ज्योतिषशास्त्रविशारदानां सेवायामुपायनीकरोमि।
वाराणसी मण्डनमिश्रः
माघपू्णिमा, कुलपतिः
वि.सं. २०५३ सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य

मङ्गलाचरणम्
देवाग्रपूज्यं गिरिजातनूजं विध्नेशवरं सिद्धिकरं गणेशम्।
माङ्गल्यमूर्त्तिं सुखदं गजास्यं वन्दे शिवं शां वितनोतु नित्यम्।। १।।
शिवप्रिया लोकनमस्कृतां तां सौभाग्यदेवी करुणैकमूर्तिम्।
काशीश्वरीं सिद्धिकरी भवानीं वन्देऽन्नपूर्णा जननी भवस्य।। २।।
श्रीविश्वनाथं जगदेकनाथं दयासमुद्रं सविशेषरूपम्।
गङ्गाधरं शङ्करमाशुतोषं वन्दे परं निर्गुणनिर्विशेषम्।। ३।।
सकलभुवनभर्ता खेचराणामधीशो दशशतकरधारी जीवनं लोकचक्चुः।
चरमचरममोघं पोषयन् दिव्यरूपो विबुधनिकरपूज्यो वन्द्यते सर्वलोकैः।। ४।।
सर्गादिकत्तारमनर्घरूपं प्रभानिधानं सततं चरन्तम्।
_ वरेण्यतेजोनिकरं सुरेज्यं नमामि सूर्य सवितारमीशम्।। ५।।
विद्यां तां महतीं नमामि बगलां पीताम्बरां श्रीवरां
सौवर्णासनसंस्थितां भगवती सौवर्णभूषावृताम्।
शत्रूणां भयदां सदा नु भजतां सौभाग्यसम्पत्प्रदां
माङ्गल्यं तनुते स्मृतापि निखिलं या पीतवस्त्रा शुभा।। ६।।
ग्रन्थपरिचयः
बृहत्संहिता ग्रन्थरत्नं विशालं महाविश्वकोशोऽस्ति दैवज्ञशास्त्रे।
प्रशस्तं सुपूर्ण बुधैरादूतञ्च . महाश्चर्यभूतं पृथिव्यां विभाति।।
महाविक्रमस्यः सभारत्नभूतो वराहो महापण्डितः सिद्धविद्यः।
स सर्वाङ्गवेदाक्षिशास्त्रे प्रविष्टः सुमे्ाधनी शास्त्रकारो यशस्वी।।
वराहमिहिराचायो विदुषां शिरसां मणिः।
व्यारच्य विविधान् ग्रन्थानाहरद्यश उत्तमम्।।९।।
- आर्षेण चक्षुषा दृष्टं सर्व नाविदितं क्वचित्।
'किञ्चजिदासीद् वराहेण पराचार्येण धीमता।। १०।।
ग्रहचारफलादीनां विचारः प्रथमे कृतः।
भागे तृत्तरे सम्यग् वास्त्वादिलक्षणं कृतम्।। ११।।

अ्रन्थो$यं संहिता नाम बृहती कृतिना. कृता।
धार्ये हृदये सद्धिः रलमाल्यमिवाधुना। । १ २।।
वास्तुविद्यादिसंयुक्तः गवादिपशुलक्षणैः।
. पुरुषादिस्वरूपाणां लक्षणैश्च विभूषितः।। १३।।
मणिरलादिवीक्षा च पशुपक्ष्यादिलक्षणम्।
तिथिनक्षत्रराश्यादिलक्षणानि विभान्तीह। । १४।।
शकुनानां च काकानां छत्रचामरयोस्तथा।
शाय्यासनादिलक्ष्याणां लक्षणं सुधिया कृतम्।। १५।।
पूर्वाचार्यमतं सम्यग् उपन्यस्य विचारितम्।
स्वमतं चरमोत्कृष्टं दितं प्रतिभाजुषा।। १६।।
जास्ति लोके नराणां हि जीवनोपयोगि तत्।
यन्न 'लक्षितमार्येण वराहमिहिरेण वै।। १७।।
अ्न्थरलमिदं सम्यक् शोधयित्वा प्रकाशितः।
कृष्णचन्द्रेण विदुषा महतातिश्रमेण तु।। १८।।
ज्योतिर्विदां विनोदाय गूढज्ञानाय दृष्टये।
सम्पादिता च भवतु वाराहीसंहिता सदा।। १९।।
वाराही हि कृतिः सर्वा पर्याप्ता ज्योतिषां गतौ।
एषा ज्योतिर्विदां विद्या समुद्रमिव संस्थिता।। २०।।
एषाचार्यवराहेण रचिता संहिताद्भुता।
राजन्ती वर्धमाना सा गौरवेणातिरिंच्यते।। २१।।
श्रीकृष्णचन्द्रः पूतात्मा गोत्रेण विद्यया तथा।
आचारेण सतां श्रेष्ठः गुणैश्चापि महीयते।। २२।।
यस्याम्बा रजला महाव्रतवती पुण्यैकराशिः श्रुता _
विख्याताख्यपिता कुबेरपदभाग् धन्यावुभौ भूतले।
ज्योतिः शास्त्रविशारदः सुयशसा धर्मेण संबृंहितो
वाराहीं समपादयत् कृतिमिमां शम्भो; प्रसादादसौ।। २३।।

भूमिका
जगतः प्राचीनराष्ट्रेषु ज्यौतिषशास्त्रस्य ज्ञातारौ द्वावेव राष्ट्री भारत-ग्रीकनामानौ
आस्ताम्। ईशवीयवर्षत: सहख्वर्षाणि पूर्व भारते ज्यौतिषशास्त्ररूपवटवृक्ष एतावानुन्नत
आसीद् यद् दुःखरूपतीक्ष्णबाणैविद्धा अन्यदेशीया जना अस्य वटवृक्षस्य छायायां
विश्रान्तिमधिगच्छन्ति स्म। अस्य देशस्य अनेके महर्षय एवम् आर्यभट्ट-लल्ल
इत्यादयो मूर्धन्या विद्वांसोऽस्मिन् ज्यौतिषशास्त्रेऽनेकान् ग्रन्थान् रचितवन्तः।
वराहमिहिरनामा एको धुरन्धरो विद्वान् सूर्योपासनया दैवबलं प्राप्य बृहज्जातकम्,
बृहत्संहिता, लघुजातकमित्याद्यनेकान् ज्यौतिषशास्त्रस्य ग्रन्थानलिखत्। अस्य जन्म
उज्जैनमण्डलस्य कापित्थकग्रामेऽभूत्। बृहज्जातकम्रन्थस्य सूत्रमयत्वाद् अनेके
विद्वांसोऽस्य ग्रन्थस्य टीकां कर्तुमैच्छन् किन्तु अस्याभावस्य पूर्तिः सर्वप्रथमं
देवणजराजधान्या राज्ञा कल्याणवर्मणा कृता। अयं महाभारतस्य भीष्माचार्यगोत्रस्य
व्यघ्रपदगोत्रीय आसीत्। पश्चाद् ज्यौतिषशास्त्रस्य ज्ञानम् एशियाखण्डस्य भारतीयानार्यान्,
पारसीकान् एवं खाल्डिया-चीन-इजिप्टदेशानां जनानभवत्।
ईशवीयसन् १४९ तः १८६० यावत् पाश्चात््यदेशस्य अनेके शोधकर्त्तारो
ज्योतिर्विदो विद्वांसोऽनेकयन्त्रसाहाय्येन आकाशस्थग्रहाणां गति-स्थितिविषयेऽनेकान्.
ग्रन्थानलिखन्। एतेषां विवरणं संक्षेपेण इत्थं वर्तते --
१. ईशवीयवर्षतः कतिपयवर्षाणि पूर्व ग्रीकदेशे 'पिथ्यागोरस'-नामा एको
ज्योतिर्विद्. बभूव। ईशवीये १४९ वर्षे हिपार्कस'-नामा अपरो ज्योतिर्विद्
बभूव। तत्र ग्रीकज्यौतिषपद्धतेरुत्पादकत्वेन तौ बहुसम्मानितौ बभूवतुः। ताभ्यां
सूर्यचन्द्रमसोर्गतिविषय एको ग्रन्थो निर्मितः।
२. प्रायेण १५० ईशवीये वर्षे 'टालमी'नामा ग्रीकदेशस्य राजा आसीत्। स
ज्योतिर्विद् गणितज्ञश्चासीत्। स टाईट्राविब्लास-नामकं ग्रन्थं लिखितवान्। तेन
'अलेकझेंड्रिया'-स्थाने एका वेधशाला स्थापिता एवं ग्रहाणां परिक्रमा, कालः,
अयनः, गतिः, ग्रहणम् इत्यादिविषये “सिन्टाक्स'-नामा ग्रन्थ: प्रकाशितः, यः
'आल्माजेस्ट”-नाम्ना प्रसिद्धोऽस्ति। ग्रन्थोऽयम् अरबदेशे, अन्यपाश्चात््यदेशेषु
च जनेषु १४०० वर्षाणि यावद् ईश्वरप्रणीतग्रन्थरूपेण मान्य आसीत्।
३. ७३३ ईशवीये वर्षे 'खलीफा' इत्यस्य राजसभायाम् एको हिन्दू-ज्योतिर्विद्
आसीत्।

+o
८०० ईशवीयवषे यवना हिन्दूनां ज्यौतिषशास्त्रे प्रसिद्धयो; अङ्कगणितबीजगणितयोर्गन्धानां
भाषान्तरम् अरबीभाषायामकुर्वन्।
` ८२७ ईशवीये वर्षे यवनाः 'टालमी'-कृतस्य आलमाजेस्टनाम्नो अन्थस्य भाषान्तरम्
अरबीभाषायां प्रकाशितवन्तः।
पाश्चत्त्ययूरोपीया जनाः १३०० ईशवीये वषें यवनैज्यौतिषविद्यामधीत्य 'आलमाजेस्ट'
इत्यस्यारबीभाषान्तरअन्थस्यानुवादं लैटिनभाषायामकुर्वन्। तस्मिन्नेव समये कास्टिलस्य
राजा आलफजनामा ज्यौतिषशास्त्रोपरि एकं नवीनं ग्रन्थमलिखत्।
^तैमूरलङ्ग' इत्यस्य पौत्र उल्लूबेग-(संस्कृते-मनाईः) नामा समरकन्दे एकां सर्वोत्कृष्टां |
वेधशाला संस्थाप्य 'टालमी' इत्यस्य अपूर्ण 'नक्षत्रस्थितिपत्रकम्' स्वगणितेन पूरयित्वा
१४३७ ईशवीये वर्षे 'नवीनतारास्थितिपत्रकम्'-नामानमेकं ग्रन्थं प्रकाशितवान्।
विश्वरचनापद्धतेर्यथार्थज्ञानप्राप्त्यर्थ पाश्चत्यदेशस्य ज्योतिर्विदः (टालमी-पिथ्यागोरसन्यूटनादयः) भूरिश्रमं कृतवन्तः किन्तु पूर्णं साफल्यं नावापुः।
एशियाखण्डस्य कोपर्निकस-नामा ज्योतिविद् १५०७ ईशवीये विश्वरचनापद्धते-
यथार्थं स्व्ररूपं ज्ञातवान् एवं दीर्घकालपर्यन्तं प्रयत्नेन, शोधकार्येण च गणितवेषसहयोगेन पूर्णानुभवप्राप्त्यनन्तरं १५४३ ईशवीये वर्षेऽस्मिन् विषय एकं अन्थं
प्रकाशितवान्। तस्य ग्रन्थस्य मुद्रिता प्रतिः सः स्वजीवनस्यान्तिमसमये दृष्टवान्।
तेन ग्रन्थेन जनानामेव लाभो भवितुमर्हति।
१५७७ ईशवीये वर्षे डेनमार्कस्य राज्ञा टायकोवाहेनाम्ना ज्योतिर्विदामिच्छया एका
वेधशाला स्थापिता एवं नकषत्रोपरि इदं फलं ज्ञातं यत् फिनलैण्डस्य उत्तरभाग एको
राजा जन्म ग्रहीष्यंति स च 'जर्मनी' इत्यस्य नाशं करिष्यति। तदनुसारं 'युस्टान्हसआडल्फस' इत्यस्य जन्म फिनलैण्डदेशेऽभवत्। तेन जर्मनी अधिगृहीता। इयं घटना
इतिह्ासप्रसिद्धाऽस्ति।
- हालैण्ड' इत्यस्य ज्योतिविद् गेलीलियो-नामा १६०० ईशवीये वर्षे ग्रहाणां गति
स्थिति च ज्ञातुं प्रथमवारं दूरबीनयन््रोपयोगेन बहुमानं प्राप्तवान्। अस्य यन्त्रस्य
सार्धद्विलक्षमीलपरिमितं दुरे स्थितानि वस्तूनि चत्वारिंशन्मीलपरिमितदुर एव
परिलक्षित्ानि भवन्ति स्म। Fe
१६१९ ईशवीये वर्षे बलेपरनामा विद्वान् संशोधक: ज्योतिविच्च “ग्रहाः सूर्यस्य
परिक्रमा भु केक १ सू
परिक्रमा केन मार्गेण कया गत्या कियता अन्तरेण कुर्वन्ति” इति विषय एकं अन्थं
लिखितवान् येन जना दूरबीनयनत्रेण वेधस्य सूक्ष्मां कल्पनां कर्तुमारब्धवन्तः।
सु

१२. १६६७ ईशवीये वर्षे न्यूटननामा अलौकिको विद्वान् संशोधकश्च 'प्रिसिपिया'-
नामकमेकं अन्थं प्रकाशितंवान्। तस्मिन् अन्थे इदं सिद्धान्तितं वर्तते यद् द्रव्याणां
जडपदार्थानाज्ञ प्रति परमाणावोकर्षणशक्तिरस्ति तौ च परस्परमाकर्षणं कुर्वतः। अनेन
सिद्धान्तेन अहा: सूर्यस्य परिक्रमां.सदैव कुर्वन्ति।
१३. १८३० ईशवीये वर्षे प्रकाशलेखनकलायन्त्रस्य अर्थात् सूर्यचन्द्रादीनां चित्रग्रहणार्थ
दूरबीनयन्त्रस्य निर्माणमभूत्।
१४. १८६० ईशवीये वर्षें वर्णलेखकदूरबीनयन्त्रस्य निर्माणमभवद् येन अहाणां
रूपरंङ्गादीनां वास्तविकं चित्रं ग्रहीतुं शक्यते।
इत्यं सहस्राधिकवर्षाणि यावत्ःकठिनतमश्रमेण पाश्चत््यज्योतिर्विदः संशोधकाश्च
ज्यौतिषशास्त्रं सम्यगवगम्य स्वगणितद्वाा पाश्चात्त्ज्यौतिषपद्धति प्रकटितवन्तः।
'हर्शल-नेपच्यून' इत्येतयोईयोर््रहाणां शोधेतिहासः
विलियम-हर्शलं-नामा एक: प्रख्यातो दूरबीननिर्माता शोधको ज्योतिर्विच्चासीत्। स
इङ्गलैण्डदेशस्य राज्ञो 'जार्ज दी थर्ड” इत्यस्याश्रये तिष्ठन् ताराणां गणनाप्रसङ्गे दि. २३३-१७८७ ईशवीये रात्रौ १० वादने मिथुनराशावेकां बृहदाकारकां तारामपश्यत्। येन
दूरबीनयन्त्रेण स दृष्टवान् तस्मात् सहस्नगुणाधिकेन प्रभावशालिना दूरबीनयन्त्रेण पुनः
अवलोकनेन ज्ञातवान् यदयं धूमकेतुरस्ति। तस्मात् कालात् तस्याः स्थितेः गतेश्च सम्बन्धे
शोधकायें संलग्नः स तं कञ्चिद् अह इति ज्ञातवान्। राजा “जार्ज दी थर्ड' इत्यस्य उदाराश्रयेण
'विलियम-हर्शल' इत्याख्यो विद्वान् तस्यास्तारायाःशोधमकरोत् तेन तस्य ग्रहस्य नाम 'हर्शल'
इत्यभूत्।
ग्रीकदेशस्य पुराणेषु गुरोः (ज्यूपीटर) कक्षातः शनेः (सेटर्न) कक्षा उपरि वर्तते।
तेन शनिग्रहं गुरोर्जनकं मन्यन्ते। अयं नवीनो ग्रहः शनेः कक्षात उपरि वर्तते, अत
इमं शनेर्जनकं गुरोश्च पितामहं मन्यन्ते; किन्तु ग्रीकदेशवासिनां देवेषु यूरेनस-नामा
सर्वतोवृद्ध आसीत्, अतः पाश्षात्त्यदेशस्य संशोधकानां ज्योतिरविदां मतानुसारं 'हर्शल'
इत्यस्य नाम “यूरेनस' इति विज्ञापितम्; किन्तु नूतनग्रहस्य गतेः स्थितेश्च सामञ्जस्यं
वेधेन सह न जातम् इति हेतोः विलियम-हर्शलस्य जिज्ञासा १७८९ ईशवीयवर्ष यावद्
वर्धतीवासीत्, अन्ते च सः फ्रांसदेशस्य बावर्ड-नामकं शोधकं ज्योतिर्विदञ्च निर्दिष्टवान्
यदसौ गुरुशनिग्रहयोः गति-स्थिति-कोष्टकेन सह हर्शलग्रहस्य कोष्टकं प्रदर्शयतु। तेन
१८२० ईशवीये वर्षे कोष्टक-निर्माणकार्य प्रारब्धम्। १८२० ईशवीये वर्षे विंशतिः
(२०) कलानामन्तरेण, १८४० ईशवीये वर्षे नवतिः (९०) कलानामन्तरेण, १८४४
ईशवीये वर्षे योः (२) कलयोरन्तरेण तस्य मनसि शङ्का जाता यद् अस्य ग्रहस्योपरि

अन्यस्य ग्रहस्याकर्षणशक्ते: प्रभाव: सम्पतति। अतः सर्वेषां शोधकानां ज्योतििदां
सम्मत्या बलिनदेशस्य शोधको डॉ. बालनामा दि. २३.९.१८४६ ईशवीयतिथौ
कुम्भराशेः षड्विंशतितमे (२६ तमे) अंशे वेधं विधाय निश्चिते स्थान एकं ग्रहमपश्यत्।
नूतनं ग्रहमवलोक्य पाश्चात्त्यदेशस्य सवें शोधका विद्वांसो ज्योतिविदोऽतीवानन्दिता बभूवु:।
पश्चात् सर्वे सम्भूय सर्वसम्मत्या तस्य ग्रहस्य .नाम ‘नेपच्यून? इति निर्धारितवन्तः।
यतो ग्रीकपुराणेषु जलदेवता 'नेपच्यून'-नाम्ना प्रसिद्धः, अतो नूतनाविष्कृतस्य ग्रहस्य
जामापि नेपच्यून' इति सर्वसम्मत्या निर्धारितम्। इत्थं हर्शल-ग्रहस्य शोधदिनाङ्कः २३३-१७८७ ई.। ततः पश्चात् षष्टि-६०) वर्षाणां सततशोधश्रमेण हर्शलनाम्ना विदुषा
दि. २३-९-१८४६ ईशवीये 'नेपच्यून/-ग्रहस्याविष्कारः कृतः।
तत्पश्चाद् भारतदेशस्य सुप्रसिद्ध वैज्ञानिको ज्योतिर्विच्च जनार्दनबालाजीमोडकनामा
“युरेनियम-नेपच्यून' इत्यनयोर्नाम क्रमशः प्रजापतिः, वरुणश्च निर्धारितवान्। यतोऽस्य
देशस्य जलदेवता वरुणोऽस्ति प्रजापतिश्च सर्वपितामहोऽस्ति, अस्य देशस्य पुराणेषु
अनयोरग्रहयोर्गुणधर्मा: पूर्णरूपेण साम्यं भजन्ते, अतस्तदनुरूपतया एतयोर्नामकरणमुचितमेव।
अयमेव आश्चर्यात्मकश्चमत्कारात्मकश्च संयोगोऽस्ति। एतयो: सविस्तरं वर्णनमन्यत्र द्रष्टं
शक्यते।
वराहमिहिराचार्यस्य जीवनवृत्तविवरणं तस्य कृतीनां विवरणञ्च प्रथमखण्डे 'पृष्ठभूमिका'-
शीर्षके द्रष्टव्यम्।
बृहत्संहिताया द्वितीयखण्डे वक्ष्यमाणविषया अध्यायानुसारेण वर्तन्ते
अध्याया:| विषयाः अध्याया:| विषयाः अध्यायाः विषयाः
५२ | वास्तुविद्याध्यायः | ६२ |कुक्कुटलक्षणाध्यायः | ७२ | छत्रलक्षणाध्याय:
५३ | दकार्गलाध्यायः | ६३ [| कूर्मलक्षणाध्यायः ७३ | स्त्रीप्रशंसाध्यायः .
CNN,
५४ | वृक्षायुवेंदाध्याय: | ६४ |छागलक्षणाध्यायः ७४ | सौभाग्यकरणाध्यायः
५५ | आसादलक्षणाध्यायः | ६५ |अश्वलक्षणाध्यायः ७५ | कान्दर्पिकाध्यायः
५६ | वग्रलेपाध्यायः ६६ |गजलक्षणाध्यायः ७६ | गन्धयुक्त्यध्यायः.
५७ | प्रतिमालक्षणाध्यायः ६७ |पुरुषलक्षणाध्यायः ७७ | पुरुषस्त्रीसमायोगाध्यायः
` ५८ | वनसम्रवेशाध्यायः | ६८ ।पन्चमहापुरुषतष्षणध्याः | ७८ | शय्यासनलक्षणाध्यायः
३ ५९ | प्रतिमाप्रतिष्ठाध्याय: | ६९ स्त्रीलक्षणाध्याय: ७९ | रलपरीक्षाध्यायः
| || गोलक्षणाध्या | ७० |वस्रच्छेदलक्षणाध्यायः | ८० | मुक्तालक्षणाध्यायः
धानलक्षणाध्यायः | ७१ |चामरलक्षणाध्यायः | ८१ | पद्मरागपरीक्षाध्यायः

मरकतपरीक्षाध्याय:
दीपलक्षणाध्याय:
' दन्तकाष्ठलक्षणाध्याय:
शाकुन-मिश्रफलाध्याय:
अन्तरचक्राध्याय:
शकुनरुताध्यायः
श्वचक्राध्यायः
शिवारुताध्यायः
मुगचेष्टिताध्यायः
नक्षत्रजातकाध्यायः
राशिविभागाध्यायः
विवाहपटलाध्यायः
गोचरफलाध्यायः
नक्षत्रपुरुषत्रताध्यायः
उपसंहाराध्यायः `
परिशिष्टाध्यायः
नक्षत्रकर्मगुणाध्यायः
तिथिकरणगुणाध्याय:
वैवाहिकनक्षत्रलग्नाध्यायः
एवं बृहत्संहिताकार: प्राणिमात्रसम्बद्धासु सर्वासु अवस्थासु ज्यौतिषशास्त्रस्य प्रतिपादनं
चकार। ईदृशं समग्रं कार्य केनाप्यतिमानवेनैव कतुँ शक्यत इति मन्ये। यतो नक्षत्रविज्ञानस्य
सवेष क्षेत्रेषु अदूरदर्शितापूर्वकमध्ययनं मननमभ्यासं च कृत्वा स्वयं सत्यमनुभूय ग्रन्थोऽयं
विरचित इति बृहत्संहिताग्रन्थस्याद्योपान्ताध्ययनेन ज्ञायते। अस्मिन् ग्रन्थे यथा कुटीरादारभ्य
राजप्रासादान्तस्य जीवनचर्याया राजनीतिकविषयाणां च उल्लेखोऽस्ति, तथैव ग्रामादारभ्य
बृहत्तमानां नगराणां विकासस्य उन्नतशीलानां भव्यभवनानाम्, मार्गाणाम्, चैत्यानां निर्माणस्य
विधेरुल्लेखोऽपि वर्तते। अपि च कृषिविज्ञानस्य लतापत्राणामोषधीनां च सम्यग् वर्णनमत्र
अन्थे कृतं वर्तते। ग्रन्थोऽयं खगोलविज्ञानस्य शन्दकोषोऽस्तीत्यपि सत्यम्। भारतीयमनीषाया
कृतिरियं विश्वस्य निखिलान् खगोलविदः प्रभावयति, अस्याः कृतेः प्रभावं सवें सादरं
सहर्ष स्वीकुर्वन्ति।
सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयोऽस्य महत्त्वपूर्णस्य ग्रन्थस्य द्वितीयसंस्करणस्य प्रकाशनं
करोति। अनेन सवेषां विद्वज्जनानां छात्राणामध्यापकानां सामान्यनागरिकाणाञ्च निश्चयेन
लाभो भविष्यति, विश्वविद्यालयश्च अनेन कार्येण गौरवान्वितो भविष्यति। अतो
विश्वविद्यालयपरिवारो धन्यवादार्हः।
एतादृग् विशिष्टे कार्ये मम सहयोगिनः पूर्णरूपेण सहयोगं कृतवन्त इति हेतोस्तान्
प्रति अहं सततमाभारं चिज्ञापयामि। विश्वविद्यालयस्य कुलपतयो माननीयाः
डॉ. मण्डनमिश्रमहोदया अस्य बृहत्संहिताग्रन्थस्य पूर्वाद्धभागस्य लोकार्पणं राजधान्यां
ष्ट्रपतिभवनेऽकुर्वन्। इदानीं द्वितीयभागस्यास्य लोकार्पणमपि केनापि विशिष्टेन महिमामण्डिंतेन
विदुषा भविष्यतीति आशास्महे।

सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य प्रकाशनाधिकारिण: डॉ. हरिश्चन्द्रमणित्रिपाठिनो `
महता प्रयासेन अस्य ग्रन्थस्य द्वितीयसंस्करणस्य प्रकाशनं सम्पन्नमिति तान् प्रति हार्दिकं
धन्यवादं विज्ञापयामि। सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य पूर्व-अनुसन्धानाधिकारी
पं. रामसहोदरपाण्डेयश्च ग्रन्थस्यास्य प्रकाशने परमसहयोगी, अतस्तम्प्रति हार्दिकं धन्यवाद
विज्ञापयामि |
वाराणस्याम् कृष्णचन्द्रद्वविदी
कार्तिकपूर्णिमायाम्, संकायाध्यक्षचरः, वेदवेदाङ्गसंकायस्य
वि. सं. २०५३ | आचार्योऽध्यक्षचरश्च, ज्यौतिषविभागस्य
सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालये

भूमिका
[ प्रथमसंस्करणस्य ]
सुग्रीवो रामभद्रश्च सीतासौमित्रिवानरा: ।
उद्गाढोपक्कता येन वन्दे तं वायनन्दनम् ॥
ब्रत्संहितायाः पूर्वाद्धे प्रायेण ज्योतिषविषयो अइनक्षत्रादिप्रमावो वर्णितः, उत्तराद्धे तु
ज्योतिषसामान्या विषया गणितानपेक्ष्याः। तत्र वास्तुविद्या = ग्रहनिर्माणविद्या, दकागलम् =
भूमौ कियत्खननेन जलासिरिति । तत्र वराइमिहिरेण दकार्गलाध्याये सारस्वतमुनिविरचितग्रन्यविलोकनपूर्वकमिदं कृतमिति प्रतिज्ञातम्--
सारस्वतेन मुनिना दृकागेळं यत् कृतं तद्वढोक्य ।
आयोभिः कृतमेतद् वृत्तेरपि मानव वक्ष्ये ॥
इलोकार्देन. च मनुविरचितदकागलस्याप्युल्लेखः | साम्प्रतिके मानवशास्त्रे नास्तीदं
दकागळं तच्छलोका वा | मङ्टोत्पछेन तु सारस्वतमुनेमंनोश्च शाखस्य स्छोका समुद्धतास्तट्टी
अशना कूपादिलननप्रसङ्गे निगतां प्रस्तरभूमिं विदारयिटुं शक्नुवन्ति जना यन्त्रसाहा-
य्येन | तस्मिन् काले प्रस्तरभूमिविदारणसाधनामाबप्रघाने तदुपाया मननीयाः। विदार्यमाणा
शिला यदा मेदं नैति, तदानीं पलाशकाष्टेः सह तिन्दुकानां काष्ठानि प्रज्वाल्य शिळा अग्निवर्णा
विघेयाः । ततश्च ताः क्षौरसंयुक्तेनाम्बुना संसेचिता मेदमायान्ति ( ५३, ११२ ) । यदा सुकठिना
शिळा मेदं न प्राप्येत, तदा विषेयोऽयमुपायः_मोक्षकबृक्षविरोषभस्मना कथितं जलं शरभस्मना
संयुक्त कृत्वा तेन बह्विबितापितायाः पूर्वोक्तविधानेनाग्निसंतसायाः ससक्कत्वः परिषेचनं कार्यम्)
संताप्य संताप्य विधेयं परिषेचनम् । ततस्तस्याः शिलाया मेदनं भवति ( ५३, ११३ ) | अन्यदप्युपायद्वयं ग्रन्थे विलोकनाइ॑म् । एवं तेऽपि विदारणामावे रड निर्माणविधिदंत्त:, येन श्रः
द्वारा पाषाणविदारणं भवेत् 0
आक पयो हुडुविषाणमषीसमेतं
पारावताखुशकृता च युतः प्रळेप: ।
रङ्कस्य तैलमथितस्य ततोऽस्य पानं
पइचाच्छितस्य न शिळासु भवेदू विघातः ॥

अन्यदप्याइ--
क्षारे कदल्या मथितेन युक्ते
दिनोषिते पायितमायसं यत्।
सम्यक् झितं चाञ्मनि नैति भङ्ग
न चान्यळोद्देष्वपि तस्य कोण्ड्यम् ॥
एतदनन्तरं वाप्यादिङक्षणयुक्तम् ।
गोलक्षणनामकाध्यायोत्तरं श्वलक्षणव्याख्यानम् । तत्र यस्य ङुक्कुरस्य त्रयश्चरणाः, .
पञ्चनखाः, चतुर्थश्च दक्षिणोग्रचरणः षडिमर्नखैयुक्तः, छोहितावोष्ठौ नासिकाग्रं च, सिंहनिभा
गतिः, ढाङ्गूछं ससटम्, दृष्टिक क्षसंकाशा, श्रोत्रे प्रलम्बे सूदुनी च, भूमिं जिघन् गमनकतें
त्येताइशो यस्य मवेत् कुक्कुरः, पाळयितुः सोऽचिराद् दे परिपूर्णा लक्ष्मी करोति--
पादाः पञ्चनखास्नयोऽप्रचरणः षडिभनेखैद्क्षिण--
्ताञरोष्ठाम्रनसो सृगेइवरगति्िघ्रन् सुवं याति च।
लाङ्गूलं ससटं इगृक्षसद्दशी कणौ च छम्बौ सदू
यस्य स्यात् स करोति पोष्टुरचिरात् पुष्टां भियं श्वा गृहे ॥
कुक्कुरी च यदि वक्ष्यमाणल्क्षणान्विता भवेत् तहिं राष्ट्र रक्षति
चामे पादे पञ्च : पञ्चाम्रपादे
वांमे यस्याः षण्नखा मल्लिकाक्ष्याः |
वक्रं पुच्छं पिङ्गढाढम्बकणौ
या सा राष्ट्रं कुक्कुरी पाति युष्टा ॥
कुक्कुटोऽपि वक्यमाणलक्षणोपेतो दपराष्ट्रवाचिना बृद्धि विदधाति
कुक्कुटस्त्वजुतनूरुहाङ्गुलि-
` वृद्धिः स ृपराष्ट्रवाजिनास् ॥

` कुक्कुटी वक्ष्पमाणलक्षणा महीक्षितां भीयशोविजयवीर्यसंपदो ददाति
कुक्कुटी च सूृदुचारुभाषिणी
खिग्धसूत्तिरुचिराननेक्षणा ।
सा ददाति सुचिरं महीक्षितां
श्रीयशोविजयवीयंसंपदः ॥
इत्थमेव कूर्मच्छागाश्चइस्तिपुरुषकन्याचामरादिलक्षणान्युक्तान्यगरिमेष्वध्यायेषु । एताहशविषयाणामियं बृहत्संहिता बृहत्कोश इतीह नास्ति मतद्वयम् । :
संस्करणेऽस्मिन् स्छोकानुक्रमणिका भरीसुघाकरद्विवेदिसंस्करणातिरिका । अन्यत्
त्वशेषं प्रथमसंस्करणप्रतीकाशं यथास्थानं सँनिविष्टम्ः।
वाराणसेयसंस्कृतविश्वविद्यालयः वाराणसी ।
साघीपूर्णिमा
तगत ₹ २३ | बलदेव उपाध्यायः
दिनाङ्कः २-२-१६६८ ) अचुसंघानसंस्थानसंचाळकः `
CARE

PREFACE
[ To The First Edition ]
In the preparation of the second volume of the BrhatSamhita with Bhaftotpala’s Vivsti, I found another manu
script in the Vizianagram Sanskrit Series Library, which
supplied the place of the second incomplete “fragment” up to
forty-five chapters termed “अ” ( see the preface to the first
volume of this work ). In spite of its imperfections, ३० very
common in all the seven other manuscripts, it was useful in
several places in the preparation of the present volume.
Like the first volume, the present onc has also been suplied with an appendix containing the names of the books and
the names of their authors quoted herein. Further, 1 have
added a table of the most important and interesting passages
with numberings of pages and lines, very carefully prepared
for the convenience of such readcrs as cannot afford to givea
thorough reading to the whole of it—which it so richly deserves.
This table, moreover, contains the names of Acharyas and their
works from which quotations are taken by Bhattotpala in his
ङ commentary.
In conclusion, 1 express my sincere thanks to Pandit
Muralidhara Jhs, Jyautisachirya, one of my worthy students,
for the valuable help he has rendered in correcting thc proof
sheets.
SUDHAKARA DVIVED].
The 15६ September, 1897

श्रीजानकीवल्लभो विजयते
भूमिका
[ प्रथमसंस्करणस्य ]
पुलस्त्यकुळभूतो5पि येनाऽभक्तोऽपमानितः।
मानिता शवरी भक्ता तं रामं शिरसा नुमः ॥
अस्य सविवृतिबृहत्संहिताया उत्तराड॑अन्यस्य मुद्रणे द्वितीयपुस्तकस्य 'अ' संशकस्य
यत्र ४५ अध्याया एव सन्ति ( पूर्वादधस्य भूमिका द्रष्टव्या ) स्यानेऽस्माभिर्विजयानगरं संस्कृतसीरिज्ञपुस्तकालयस्थमेकमन्यरपुस्तकं प्रासम्, । यद्यपीदमपि सवपुस्तकवदतीवाशुद्धम्, तथापि बहुत्र
साहाय्यमदात्। अत्रोत्तराद्धेऽपि पूर्वाडवद्यत्र यत्र येषां येषामाचार्याणां अन्थान्तराणां वा
वचनानि तेषां सुखेनावगमाय तत्दुचीपत्रं च निवेशितम् । यद्यपीयं सबिदृतिः संहिता कृत्स्नेव
पठनाहा विचाराह च, तथापि यत्र यत्र विशेषत उपयोगिनः पदार्थास्ते च सर्वं पृयगध्यायपृष्ठः
पङ्क्तिसङ्यानिदेशैः पाठकानां द्रागवमोधायेतत्लण्डस्यादौ मया बहुनायासेन प्रदर्शिता-
स्तत्रैव तेषामाचार्याणां ग्रन्थान्तराणां नामानि च विलिख्य प्रदर्शितानि, येषां वचनानि च
मद्टोसरेनात्र विवृतौ निवेशितानि । एतत्पुस्तकस्य संशोधने काशीस्यराजकीयसंस्कृतपाठशालायां
ज्यौतिषाचार्यपद्वी लब्धबतो मदीययोग्यच्छात्रस्य झोपाख्यभ्रीमुरलीघरशर्मणः साहाय्यमतीव
प्रशंसाईम । अतस्तदुपक्कति धन्यवादपुरस्सरां स्वीकरोमीति ।
श्रीमदुत्पलङ्ता नवाधुना श्रीसुघाकरसुबुद्धिबच्छुना ।
शोधिता भवतु दुःखह्दारिणी सा तरिः सुजनकायकारिणी ॥
संवत् १९५४ } रुधाकरदिवेदी नेदी
भाद्रपद्क्ष्णपड्चम्यां बुघे

श्रीभट्टोत्पलकृतविदृतिसहितबृहत्संहिताया उत्तर भागस्थितानाम्
६१-१०६ अध्यायानामनुक्रमिणिका
अ०
वास्तुविद्याऽध्यायः
दकार्गलाध्यायः
बृक्षायुर्वे दाध्यायः
प्रसादलक्षणाध्यायः
प्रतिमालक्षणाध्यायः
वनसम्प्रवेशाध्यायः
प्रतिमाप्रतिष्ठापनाध्यायः
गोलक्षणाध्यायः
श्वलक्षणाध्यायः
कुक्कुटलक्षणाध्यायः
कूमलक्षणाध्योयः
छागळक्षणाध्यायः"
अष्वलक्षणाध्यायः
हस्तिलक्षणाध्यायः
पुरुषलक्षणाध्यायः
पञ्चमनुष्यविभागाध्यायः
कन्याळक्षणाध्यायः
वस्नछेदलक्षणाध्यायः
चामरलक्षणाध्यायः
छत्रलक्षणाध्यायः
ज्रीपशंसाध्यायः
सौमाग्यकरणाध्यायः
कान्दर्पिकाध्यायः
गन्धयुक्त्यध्यायः
स्रीपुंससमायोगाध्यायः
शय्यासनळक्षणाध्यायः
रत्नपरीक्षाध्यायः
बुक्ताळक्षणाघ्यायः
पद्मरागलक्षणाध्यायः .
मरकतडक्षणाध्यायः
दीपलक्षणाध्यायः
दन्तकाष्ठलक्षणाध्यायः
शाकुनाध्यायः
शाकुनेऽन्तरचक्राध्यायः
विरुताध्यायः
इवचक्राध्यायः
शिवारुताध्यायः
सृगचेष्टिताध्यायः
गतेङ्गिताध्यायः
अष्वेङ्गिताध्यायः
हस्तिचेष्टिताध्यायः
वायसविरुताध्यायः
शाङुनोत्तराध्यायः `
पाकाध्यायः
नक्षत्रकमं गुणाध्यायः
करणगुणाध्यायः
नक्षत्रजातकाध्यायः
राशिविभागाध्यायः
विवाइपरलाध्यायः
ग्रहगोचराध्यायः
रूपसत्राध्यायः
द्वादशमासनामाध्यायः
उपसंद्दाराध्यायः
शात्रानुक्रमणी
CPS
qo

आचार्यवचनानां सूचीपत्रम्
अज्ञातनामाचायेवचनानि
अज्ञातनामाचायवचनानि
अझातनामाचायंवचनानि

अज्ञातनामाचायंवचनानि
आचायंवचनातां सूचीपत्रम्
अज्ञातनामाचायवचनानि
अज्ञातनामाचायेवचनानि
ऋषिपुत्रवाक्यानि ।
कइयपवचनानि
कात्यायनवचनम्
कामन्द्किवचनम्
काश्यपवचनानि

काश्यपवचनानि
किरणाख्यतन्त्रस्थवचनानि
ख त
आचार्यव चनानां सूचीपत्रम्
किरणाख्यतन्त्रस्थवचनानि
गर्गवचनानि
गर्गेवचनानि
चरकवचनम्

आचार्यवचनानां सूचीपत्रम्
छन्द्ः्शा्वचनानि सव्याख्यानि
पृ. सं. पं. सं. . इलो. छन्दोनामानि
१०६५ १२ । शार्दूलविक्रीडितम्
१०७० & । दृषमचरितम्
१०७३ १३ ॥ परवक्त्रम्
१०८१ ३ | मत्तमयूरम्
छन्द्:शाख्वचनानि सव्याख्यानि
पृ. सं, पं. सं. इलो. छन्दोनामानि
१०८२ २२ । छलितपदम
१०८६ ४ । इन्द्रवज्र
१०८९ १६ | वंशपत्रपतितम्
१०६० २२ । सुजङ्गप्रयातम्
१०६४ १३ । अभुजन्नविजुम्मितम्

आचार्यवचनानां सुचौपत्रम् ११
नभजिद्दचनम् पराशरवचनानि _ | बृहज्जातकस्य वचनानि |
नन्दिवचनानि LR Un || Rest
७ छ नट
पराशरवचनानि . (1 ध्य पस प.स.
९०% १-५ | २» पाणिनिसत्रे साण्डव्यवचनानि
र आण गस: पृ. सं. सं. छो.
Rao, ३८६: -॥ ogden [UN RN रे
श्छ १-२ १ पुराणवचनानि है

' यचनेश्वरवचनानिं
यात्रास्थवचनानि
रातवचनम्
लोकोक्तिः
वररुचिवचनानि
वसिष्ठवचनम्
विश्वकमंवचनानि
नर ० रे
वृद्धगगेवचनम्
वेदवाक्य
व्यासबचनानिः
प्रसं पं. सं. छो.
शक्रचचनम.
झालिहोत्रवचने
आचार्यवचनानां सुचीपत्रम्
समाससंददितास्थवच्नानि
समुद्रवचनानि
दर ॥
सारस्वतवचनानि

आचायंवचनानां सुचौपत्रम् १३
सारस्वतवचनानि सारावढीस्थवचनानि सारावलीस्थवचनानि
५४ कण र ४३ न अरबी
दई बचना

The following is a brief analysis of the important Subjects Contained in Bhattotpala’s Commentary, in their respective, order, which
require Special attention of the learned public:for discussion and consideration as regards subject matter and historical interest and research:—
CHAPTER 1.11.
The meaning of the word ( अलिन्द )।
A peculiar word ( निरा )।
Quotation from चरक See foot-note.
See foot-note,
A quotation from his own unknown work ( वास्तु
Areas of circles, etc, See foot-note,
Quotation from an unknown Purina.
“The indications of शङ्कु tc,
Quotation from किरणाख्यतन्त्र, an unknown work.
CHAPTER LII],
Quotations from Sirasvata.. Who was Sirasvata ?
CHAPTER LIV.
Peculiar ‘ways of preparing soil and manure for
plants, so the whole chaptér deserves notice, more
specially the following :—
A peculiar measure for weight.
CHAPTER LV.
In the commentary of stanza 2. Indications of
( इष्टापूत्त )।
The different meaning of the word ( नीवि 91
The meaning of the word ( उदुम्बर ) ।
CHAPTER LVI
The different ways of preparing PakkA floor (क्जलेप)
CHAPTER LVII.
जानुकपिच्छ ¡$ ०१1९० एकलक in Bhattotpala’s vernacular.
In what country do people use it ?
What is the meaning of “वियद्ग सारसनस्”
CHAPTER LIX,
What 5 'वातुलतन्त्र' १ It 15 unknown up to this time.

Page. Line GHAPTER LX.
गा 14-15 The editor's emendations in Prikrit. Are they
correct ?
7ll 17-18 Who was Salihotra ?
GPAPTER LXV.
The whole chapter is worth sceing, more specially
the following :—
792-723 भै... The names for the different parts of horso’s body.
Here are many words which require consideration.
725 6-13 Who was Vararuchi and what is tis work ?
CHAPTER LXVI.
733 8 Form what कोश is it quoted ? where the 0 विषाण
is synonymous ०६ दुन्त ।
CGHAPTER LXVII.
745 9-10 Further indication of Rogue (छ) as in Chapter
XV, page 297, lines 2-3.
745 11-12 The functions of wisdom ( घीगुणाः ) ।
750 14-16 Indications of ( प्रज्ञा )।
771 22 मदब 3130100 85 सण्डल in Bhaffotpala’s vernacular.
In what country do people use this word ?
CHAPTER LXXIV.
827 17-18 The indication of heart.
CHAPTER LXXV.
833 20-23 Quotation {rom भेडसंहिता in thc preparation of thc
medicine known 4३ क्षारादि । See the Editor’s emendations and foot-note.
CHAPTER LXXVI.
834-837 ...... Synonymous names for the medicines ( निघण्डु )
which is not found in known Vaidyaka works.
See the Editors’s corrections.
838 17-18 Bhattotpala promises to writc commentary on the
whole Samhiti.
841 69 ‘The indications ० ( बेघ १०० बोध ) in Prikrit. Who
was févara and what is the method of.his prepar-
| 845 ee Rules for finding combinations, as given in Lilivati.
i ( See foot-note. ) Combination is called “ङष्Wप्रस्तार" by Bhatlotpala.

Page Line CHAPTER LXXVII.
852 7-17 Who was Kimandaki and what is his work ?
857 7-30 साव 274 18 ( लक्षण ), which is not found in known
Rhetoric works ( साहित्य) ।
858 17-21 Quotation from. ब्यास From what Purina is it
quoted ?
CHAPTER LXXVIII.
869 22 The meaning of the word ईषा।
870 22 The different meaning of thc 0rd इषा ।
CHAPTER LXXIX.
873 4 Indications of Gems ( रत्न )।
877 5 Whatis meant 79 वासी ?
CHAPTER LXXXV.,
It contains many names of Rigis. Their works is the
matter for inquiry.
894 12-13 Who was Dravya Vardhan ( द्रव्यवद्ध न ) king of
Ujjayini ( उज्जयिनी) and when he flourished १
900 89 The meaning of the word सत्ता should be considered.
901 16-17 The quotation is not found in the known सचुस्खति ।
905 26 The णव शौण्डिक 15 ६३८१ £07 कल्पपाछ, which is not
found in any known Koa ( कोश )।
908-909 ...... Names of many unknown birds.
908 95 ‘The meaning of इवेड in Bhattotpala’s vernacular is
शौडनिका । In what country do people use it ?
CHAPTER LXXXVI.
926 17 The meaning of the word चैताखिक ।
found ?
933 17 The meaning of the word काच्छिक ।
CHAPTER LXXXVIL.
936 21 ` दांदानी 15 ८7०९१ दमनी in Bhattotpala’s vernacular.
In what country do people use it ?
CHAPTER LXXXYVIIL.
949 29 The meaning of thc word अलात ।
CHAPTER XCVIII.
1035-1040 ...... T'o fix dates for religious ceremonies,
ग

Page, Line CHAPTER दावा,
The whole chapter deserves notice, for it contains
the names of different kinds of verses and quotations regarding the mctre of verses ( छन्द ), which
are not exactly found in those of known works on
Rhctoric ( उन्दाःशास्र ), more: specially the following :—
1064 _...... Quotation from माण्डष्य । ० ॥ माण्डव्य and what
is his work ? .
1093 5-6 A quotation from Prikrita.and the Editor’s cmendations of it: ( See foot-notcs ).
1100 7-8 Editor’s corrections of Prikrita and foot-notcse
11.18 - 24 Who ४९८ राज ४०० माण्डव्य १ See foot-ntoc.
Pd
The names of authors, works, ctc., quoted by Bhat
totpala :—Aryabhat?, Risiputra, Kanida, Kapilichirya, Kasyapa, Kitytyana, Kimandaki, Kisyapa, ‘ Kirdyikhya-tantra,
Garga, Charaka, Chhandasistra, Devala, Nagnajit, Nand,
Narada, Nighaytu, Varsha ( Paichasiddhintikt, Brihajjataka,
Srmisa Samhita, Yogayatra Vivahapatala ), Parisara, Paninl,
Puripakara, Pulisachirya, Balabhadra, Brihaspati, Brahmagupta,
Bhattotpala, Bhadrabihu, Bharadvija, Bhinubhatta, Bhrigu,
Manu, Maya, Mahibhisya ( Pataijali ), Mindabya, Yama,
Yavanegvara, २२३०, Laukiyatiki, Vararuchi, Vasistha,
WVikvakarms, Vigyuchandra, Virabhadra, Virasoma ( Hastivaidyakakara ), Vridhagarga, Vyisa, Sakra, SAlihotra, Sruti
( Veda ), Samudra, Sirasvata, SArivali, Siddhasena, Surya
Siddbinta, Smriti and Hirayyagarbha.

श्रीजानकीवल्लभो बिजयते
अत्र सविदवृतिबृहदत्संहितायाश्ुपयोगिनः पदार्था ये च
विद्यानुरागिमिरितिह्दासतस्त विद्भिवि ङ्विरवश्यं
दर्शनीया विचारणीयाश्
५२ अध्याये
४७३ पु० १३ पं० अलिन्दशब्दार्थों विकोकयः |
५७७ पु० ५ पं० निटालशब्दी विचाराह:।
५८२ प० १२ ५० चरकवचन तत्र टिप्पणी च विलोक्या ।
५९३ पृ० २७-२८ पं० ५६४१-३ भद्टोत्पलवचनानि, तनिर्मिता वास्तुविद्या चान्वेषणीया ¦
६०१ १० व्तुलषडभ्रिप्रभतिषु क्षेत्रेषु फळानयनं तत्र टिप्पणी च विछोक्या ।
६१६-६१८ पु० शङ्कलक्षणादीनि विलोक्यानि।
६२० पु० ३-१२ पं० किरणाख्यतन्त्रवचनानि विछोक्यानि । किरणाज्यतन्त्रं चान्वेषणीयम् ।
५३ अध्याये
अत्र सारस्वतवचनानि विचिन्त्यानि । सारस्वतश्च क इत्यन्वेषणोयः |
५४ अध्याये
अत्र बृक्षादीनां पोषणाय विलक्षणोषध्युपाया:। अतः सम्पूर्णो.ध्यायो विलोक्यः |
तत्रापि विशेषतः
६६१ पृ० ४-११ पं० तोलनमानसंज्ञानि विलक्षणानि दशनार्हाणि ।
५५ अध्याये
६६६ पू० २ इलोकटीकायामू--इष्टापूत्तलक्षणं विळोकनीयम् ।
६६० पू० २२ पं० नीविशब्दस्यार्यान्तरं दशनाईम् ।
६७ पृ० ३ पं० उदुम्बरशब्दायों दशनाहेः ।
५६ अध्याये
६७७-६७८ पु० अत्र वज्जलेपनिर्माणविधििलक्षणो दशनाः ।

५७ अध्याये
६८४ पृ० ७ पं० जानुकपिच्छे इत्यस्य मट्टोत्पलदेशभाषा एकलक इति विचारा् । कस्मिन्
देशे जना एवं तन्नाम वदन्तीति 1 |
६९२ पृ० २२ पं० “वियद्ग सारसनम्”--अस्य स्कुटोड्यें: कः |
५८ अध्याय ।
अन्न न कश्चिद्विशेषः ।
७०६ पृ० ४ पं० वातुळतन्त्रं किमित्यन्वेषणीयम् ।
७११ पु० १४-१४ पं० मच्छोधिता प्राकृतभाषेयं शुद्धा वा नेति. विचिन्त्यम् ।
अत्र न कश्चिद्विशेषः ।
अयमध्यायः सम्पूर्णों दवा नीयो विशेषतदच--
७२२-७२३ पृ० अत्राश्चानां प्रदेशसंज्ञा दशनाह्ां। अत्रानेके शब्दा. यावच्छक्यं शोधिता अपि
विचिन्त्याः ।
७२५ पु० ६-१२ पं० कोऽयं वररुचिस्तद्म्रन्थशच क इति विचाराः | `
६६ अध्याय ।
७३३ पृ० ८ पं० कस्य कोशस्यैदं वचनं यद्विषाणश्न्देन दन्तो गंह्मते-इति विचाराहम् ।
पङकत्योवं तते ।
७७१ पृ० २२ पं० मृदङ्गस्य भट्टोत्पळदेशभाषायां मण्डल-इति नाम विचिन्त्यम् । कस्मिन्
देशे जना एबं वदन्ति ।

७४ अध्याय ।
८२७ पु० १७-१८ पं० हृदय़प्रमाणं दशनाहम् ।
७५ अध्याय |
८३३ पृ० २०-२३ प॑’ क्षारादिनिर्माणा्ं मेडसंहितावचनं विचाराहम। सवेष्यादशेंघु--अतीव
भ्रष्ट बहुनायासेन मया शोधितमपि बुद्धिमद्धिभेशं विचिन्त्यम् । तत्र मदीया टिप्पणी
नच विलोक्या ।
८३४-८३७ पु० औषधीनामपूर्वनिषण्डुदशनाईः। अयं सम्प्रति असिद्धवैद्यकग्रन्येधु नोपडम्यते,
अतोऽत्र बहवः शब्दा यावच्छक्यं शोधिता अपि बुद्धिमद्धिविचिन्त्याः ।
८३८ पू० १७-१८ पं० सकळसंदितान्याख्याने मट्टोत्पलस्य प्रतिज्ञा दर्शनार्हा |
८४१ पृ० ६-६ पं० वेधबोधयोल॑क्षणं तत्र प्राकतवचनं च दुर्शनाहं विचाराहं च । कोऽयमीश्वरस्तत्कृता गन्घयुक्तिश्च का ।
८४५ पु० एकद्दिच्यादिमेदो दशनाः | स च तयैव यया लीलावत्यां मेद: | तत्र महत्ता टिप्पणी
च विलोक्या। ( (४011010801 ) अस्य भेदस्य नाम “छोष्ठकप्रस्तार? इति
भहोत्पलेनाकारि ।
८५९ पु० ७-१७ पं० कोऽयं कामन्द किस्तद्अन्यशच कः |
८४५७ पृ० ७-३० पं० मावास्तल्ङक्षणानि दर्शनाहाणि । संप्रति प्रसिद्धसाहिस्यग्रन्येषु एतानि
वचनानि नोपछम्यन्ते ।
८५८ पू० १६-२१ पं० व्यासवचनानि विचाराद्वाणि । कस्मिन् पुराणे तानि सन्तीति ।
८६६ पु० २२ पं० ईंषाशब्दार्थों द्शनाहा बिचाराईदच ।
८७० पु० २२ पं० ईंषादाब्दस्यार्थान्तरं विचारयोग्यम् ।
८७३ पृ० ४ पं० रत्नशब्दार्थों विचाराईः ।
८७७ पु० ५ पं० वासिकेत्यनेन को द्रव्यविशेषः १।
न कश्रिद्विशेषः ।

८५ अध्याय ।
अत्रादावेव बहूनामृषीणां नामानि येषां ग्रन्था अन्वेषणीयाः ।
८९४ पृ० १२-१३ पं० क उज्ज्ययिन्या दपो द्रव्यवधेनः । स च कदाऽभूदिति विचिन्त्यम् ।
६०१ पृ० १६-१७ पं० संप्रति प्रसिद्धमनुस्मृताविदं वचनं नोपलम्यते ।
६०५ पु० २६ पं० शोण्डिकेन केन कल्पपालो ग्रहीत इति विचिन्त्यम् ।
६०८-६०६ प्र० बहूनामप्रसिद्धानां पक्षिणां नामानि विचिन्स्यानि ।
६०८ पृ० २५ पं० द्वेडस्य भद्दोत्पलदेशभाषायां शोडनिका-इति नाम विचिन्त्यम् ।
६२६ पृ० १७ पं० बैतालिकगब्दार्थो द्शनाइः ।
६२६ प० ६ पं० सुसारशब्देन काचो ग्रहीतः । कुत्र सुसारशब्दः काचवाची |
६३३ पू० १७ पं० कान्छिकशन्दायों दर्शनाईः ।
६३४ पु० ८ पं० चोक्षशन्दायां दशनाहेः।
८७ अध्याये
६३६ पृ० २१ पं० दांदानी दमनीति मद्टोत्पलदेशभाषा विचिन्त्या ।
८८ अध्याये
६४६ पृ० २९ पं० अलातशब्दायों दशनाहः ।
न कश्चिद्रिरोषः ।
९८ अध्याये
१०३५-१०४० पृ० अत्र तिथिकर्मगुणा दशनाः ।
अत्र न कश्रिदिशेषः ।
१०३ अध्याय
अत्र बहूनां छन्दसां वृत्ताने, अतः सम्पूर्णोऽध्यायो दशनाह: ।
अत्र यानि छन्दोलक्षणवचनानि सन्ति तानि संप्रति प्रसिद्धच्छन्दोग्रन्येषु नोपलम्यन्ते । अत्र
विशेषतः--
१०६४ प्ृ० माण्डव्यवचने दशनाहें । को माण्डव्यस्तदूग्रन्थश्च॒ क इत्यन्वेषणीयः ।

१०९८ पु० ३-६ पं० प्राकृतवचन दशनाईम् । इदं यावच्छक्यमस्मामिः शोधितमपि
विचिन्त्यम् । टिप्पणी चात्र विलोक्या ।
११०० पु० ७-८ पं० प्राकृतं विचिन्त्यम् । अत्रापि टिप्पणी चालोक्या ।
१११० ५० २४ पं० “राजमाण्डव्यौ? इति विचिन्त्यम् | तत्र टिप्पणी च विलोक्या ।
अत्र येषां वचनानि अट्टोत्पळेनोपन्यस्तानि तेषां नामानि च
आयंमट!, ऋषिपुत्रः, कणादः, कपिलाचायंः, कश्यपः, कात्यायनः, कामन्दकः, काश्यपः,
किरणाख्यतन्त्रम् गर्गः, चरकः, छन्दःशास्रम् , देवलः, नग्नजित् , नन्दिः, नारदः, निषण्डुः,
वराहः, ( पञ्चसिद्धान्तिका-बृहज्जातक-समाससंहिता-योगयात्रा-विवाइपरलानां वराइमिहिरकृतानाम् । ) पराशरः, पाणिनिः, पुराणकारः, पुछि्याचायंः, बलमद्रः, बृहस्पतिः, न्रह्मगुसः,
भट्टोत्पल:, भद्रबाहुः, भरद्वाजः भानुमइः, अयुः, मनुः, मयः, मद्दामाष्यम् ( पतञ्जलिः )
माण्डव्यः, यमः, यवनेश्वरः, रातः, लौकायतिकः, वररुचिः, वसिष्ठः, विश्वकर्मा, विष्णुचन्द्रः,
वीरभद्रः ( हस्तिवैद्यककारः ), वीरसोमः, बृद्धगग:, व्यासः, शक्रः, शाल्हित्रः, श्रतिः ( वेद: )
समुद्रः, सारस्वतः, सारावली, सिद्धसेनः, सूर्यसिद्धान्तः, स्मृतिः, हिरण्यगर्मः-इति ।

अ,५२] तास्तुविद्याऽध्यायः । ५६७
अथ वास्तुविद्या व्याख्यायते
तत्रादावेवागमप्रदर्शनार्थमाह--
!; कसलभवान्मुनिपरस्परायातस् ।
'्यतेऽशुना सयेद 'विद्ग्थसांचत्सरुत्रीत्यै ॥ १३३ .-
अथानन्तरमतोऽस्मात् पिटकलक्षणादधुना इदानीं विदग्धसांवत्सराणां
पण्डितदेवज्ञानां प्रीत्ये प्रत्यर्थं वास्तुज्ञानं मया कियते । अथवा. विदग्धसांवत्सरंप्रीत्या
हेतुभूतया । कीदुशम् ? कमछभवाद् ब्रह्मणः सकाशाद् मुनीनां गर्गादीनां यत्
पारम्पर्येण यातं प्राप्तमिति ॥ १॥ +
अथ वास्लुञ्ञानस्योत्पत्तिप्रदर्शनार्थं इलोकद्वयमाह---
किमपि किल भूतसभदद्टुन्धानं रोदसी शरीरेण ।
तदमरगणेन सहसा विनिगृह्याधोमुखं भ्यस्तस्॥२॥
यत्र च येन गृहीतं विबुधेनाधिष्ठितः स॒ तन्नेव।
तवसरमयं विधाता वास्तुनरं कल्पयासास ॥३॥
किलेत्यागमसूचने । किमपि भूतमभवत् सत्त्वमासीत् । किमपीत्यनि-
दिष्टनामाऽपरिज्ञातस्वरूपम्। रोदसी द्यावापृथिव्यो शरीरेण वपुषा रुन्धान
व्याप्यमानम्। तदृभूतममरगणेन देवसमूहेन सहसा झटित्येव विनिगृह्य गृहीत्वा
अधोमुखमवाग्वदनं न्यस्तं क्षिप्तम् ॥
यत्र च यस्मिज्ञङ्गे स्थित्वा येन च विबुधेन देवेन गृहीतम्, स तत्रैताधिष्ठितो
व्यवस्थित इत्यर्थ:। तं भूतं विधाता प्रजापतिरमरमयं देवमयं वास्तुनरं वास्तुपुरुषं
कल्पयामास कल्पितवानिति । तथा च बृहस्पतिः-- |
“पुरा कृतथुगे ह्यासीद् महद्भूतं." समुत्यितम् ।
व्याप्यमानं शरीरेण सकुलं भुवनं तत: ॥
_ तद्दृष्ट्वा विस्मयं देवा गताः सेन्द्रा भयावृताः।
ततस्तेः क्रोधसन्तप्तगहीत्वा . तमथासुरम्॥
. बिनिक्षिप्तमधोवक्त्रं स्थितास्तत्र ते सुराः।
` तमेव' वास्तुपुरुषं ब्रह्मा समभिकल्पंयत् ॥इंति'॥२-३॥
१. विदग्धसांतत्सरप्रीत्या--इति पाान्तरम्।'

"५६८ सविवृतिबहत्संहितायाम् [अ.५२
अथ नृपादिब्राह्मणान्तानां सर्वेषां पञ्च पञ्च गृहाणि प्रत्येकस्य वक्ष्यति ।
तत्रादावेव नुपगृहाणां प्रमाणमाह--
उत्तममष्टाभ्यधिकं हस्तशतं नृपगृहं पृथुत्वेन ।
अष्टाष्टोनान्येवं पञ्च सपादानि देर्ध्यण।४॥
राजवेस्मोत्तमं प्रधानमष्टाम्यधिकमष्टोत्तरं हस्तशतं पृथुत्वेन विस्ता-
रेण कार्यम। अन्यानि. चत्वारि गृहाण्यष्टाष्टोनाति अष्टभिरष्टभिहंस्तेरूनानि
कायाणि । एतदुक्तं भवति--प्रथमं नुपगृहमष्टाधिकं हस्तशतं विस्तीणंम्, द्वितीयं
शतम्, तृतीयं द्विनवतिः, चतुर्थं चतुरशीतिः, पञ्चमं षट्सप्ततिरिति। प्रत्ये-
कस्य गहस्य यत् पृथुत्वमुक्त तत् सपादं चतुर्भागेनाधिक तस्य दघ्य कार्यमित्यर्थः ।
यथा प्रथमगृहे पञ्चत्रिशदधिकं शतम्,. द्वितीयं पञ्चविशत्यधिकम्, ततीयं
पञ्चदशाधिकम्, चतुर्थं पञ्चोत्तरं शतम्, पञ्चमं पञ्चनवतिरित्येवं शेयमिंति। तथा च काइथप:--
अष्टोत्तरं हस्तशतं विस्तारान्नुपमन्दिरम् ।
कार्य प्रधानमत्यानि तथाष्टाष्टोनितानि तु ॥
विस्तारं पादसंयुक्तं देध्य॑ तेषां प्रकल्पयेत् ।
एवं पञ्च नृपः कुर्याद् गृह्णां च पृथक् पृथक् ॥इति।
एवं पञ्च गृहाणि प्रत्येकस्याचार्येणाभिहितानि। अत ऊनाधिकता न
शोभनेति ॥४॥
अथेदानीं सेनापतिगृहाणां प्रमाणमाह--
षड्भिः षड्भिर्हीना सेनापतिसद्मनां चतुःषण्टिः।
एवं पञ्च गृहाणि षड्भागसमन्विता देघ्येम् ॥५॥
चतुःषष्टिहेस्ता: षड्भिः षड्भिहीना पृथुत्वम्। तद्यया-प्रथमगृहस्य
चतुःषष्टिः, द्वितीयस्याष्टपञ्चाशत्, तृतीयस्य द्वापञ्चाशत्, चतुर्थस्य षट्चत्वा-
रित्, पञ्चमस्य चत्वारिशदिति। एवमनेन प्रकारेण पञ्च गहाणि। विस्तारा
षड्भागसमन्विता दर्ध्यंमिति। प्रत्येकस्य गृहस्य यो विस्तार उक्तः, स एव षड्-
भागाधिको दध्यं भवति। अत्रेयं परिभाषा-भागहारेण भागमपहत्य हस्ता
लभ्यन्त, शषाच्चतुविश्यतिगुणितादज्जुलानि, तच्छेषात् षष्टिगुणाद्वयङ्गलानीति'
सवंत्र ॥५॥।

अथ सचिवगृहाणां प्रमाणमाह--
षष्टिइचतुशचतुभिहीना वेइसानि पञ्च सचिवस्य।
स्वाष्टांशयुतो देघ्य॑ तदर्धतो राजमहिषीणाम् ॥६॥
सचिवस्य मन्त्रिणः पञ्च वेशमानि गृहाणि यानि तेषां षष्टिरचतुर्चतुभि-
हीना पृथुत्वम्। तद्यया--प्रथमगृहस्य षष्टिः, द्वितीयस्य षट्पञ्चाशत्, तृतीयस्य
द्वापञ्चाशत्, चतुर्थस्याष्टचत्वारिशत्, पञ्चमस्य चतुरचत्वारिशदिति। प्रत्येकस्य
गुहस्य यो विस्तारः स एव स्वाष्टांशयुतोऽटभागसंयुक्तस्तस्य देघ्येम । तदर्घतो
राजमहिषीणाम्, महिष्यः प्रधानसित्रियः, तासां नृपमहिषीणां तदर्धतः सचिवप्रमाणार्धेन गृहाणि कार्याणीति। एतदुक्तं भवति--सचिवस्य यानि पञ्च गहा-
प्युक्तानि तेषां यो विस्तारो यच्च दे्घ्यंम्, तदर्धेन राजमहिषीणां गृहाणि कार्या-
णीत्यर्थंः। तद्यया--प्रथमग॒हस्य प॒थृत्वं त्रिशत्, द्वितीयस्याष्टाविशतिः, तृतीयस्य
षड्विंशतिः , चतुर्थस्य चतुविंशतिः , पञ्चमस्य द्वाविशतिरिति। स्वाष्टांशयृतो
द्यं सर्वेषां कार्यमिति॥६॥
अथ युवराजगृहाणां लक्षणमाह--
षड्भिः षड्भिइचेवं. युवराजस्यापर्वजिताऽज्ञीतिः।
त्र्यंशान्विता च देध्यं पञ्च तदर्धेस्तदनुजानाम् ॥७॥
एवमनेन प्रकारेण युवराजस्याशीतिः षड्भिः षड्भिरपवजिता पञ्चानां
गृहाणां पृथुत्वम्। तद्यया--प्रथमस्थाशीतिहस्तो विस्तारः, द्वितीयस्य चतुः
सप्ततिः, तृतीथस्याष्टषष्टिः, चतुर्थेस्य द्विषष्टिः, पञ्चमस्य षट्पञ्चाशत् । प्रत्ये-
कस्य गृहस्य विस्तारः स्वस्वत्र्यंशः आत्मीयत्रिभागेन युतो देघ्य॑ भवति। एवं पञ्च
गृहाणि तदनुजानामिति। तस्य युवराजस्यानुजानां पश्चाज्जातानां कनीयसां
भृत्यानां तदर्धे: पृथुत्वदर्घ्यात् पञ्च गृहाणि कार्याणि। तद्यथा--प्रथमस्य पृथुत्वं
चत्वारिशत्, द्वितीयस्य सप्तत्रिशत्, तृतीयस्य चतुस्त्रिशत्, चतुर्थस्येकत्रिशत्,
पञ्चमस्याष्टाविशतिः, त्र्यंशान्वितं स्वेषां देष्यंमिति।।७॥
अधुना सामन्तप्रवरराजपुरुषकऽ्चुकिवेश्याकृलाज्ञानां गृहलक्षणान्याह--
नुपर्ाचवान्तरतुल्य सामन्तप्रवरराजपुरुषाणास् ।
'नुपयुवराजविसेषः कञ्चुकिवेशयाकलाज्ञानाम् ॥८॥
नुपगृहाणां पञ्चानां सचिवगृहेः पञ्चभिः सह यदन्तरं तत्सामन्तानां
माण्डलिकानां नृपाणां प्रवराणां प्रधानानां राजपुरुषाणां च कायंम्। एतदुक्तं

uo . सविवुतिबुहत्संहितायाम् , [अ.५२
भूवति--नृपसचिवयो: परस्परं विस्तारस्य विस्तारेण सहान्तरे कृते देघ्यंस्य
-. ~ देघ्येण च सहान्तरे कृते यद् भवति तत्पृथुत्वं देघ्य॑ सामन्तप्रवरराजपुरुषाणां च
कार्यम् । तथां नृपमानस्य युवराजस्य मानेन सह यो विशेषोऽ्तर भवति तत्कञ्चु-
किना मंहत्तरकपतीनां वेश्याचां साधारणस्त्रीणां कलाज्ञानां कलाप्रवीणानां गेयः
वाद्यनृत्यचित्रपुस्तकपत्रच्छेदकमेविदां च कार्यमिति ॥८॥
अथाध्यक्षाधिक्ृतकर्मान्ताध्यक्षदूतानां पञ्च गृहाण्याह--
अध्यक्षाधिक्कृतानां - सबेबां ` .कोशरतितुल्यस् ।
'युबराजमन्त्रिविवरं _ . कर्मान्ताध्यक्षदूतानास् ॥९॥
अइवशालागजशालागोशाछासूपकारादिशञाछाध्यक्षाणां तत्राधिक्ृताचां
तथान्येषामन्यत्र कर्मादावधिकृतानामधिकारे स्थापितानां नियोगिनां सर्वेषां कोशरतितुल्यम्, कोशगृहप्रमि तं रतिगृहप्रमितं वा कुर्यात् । कोशरतिभवनघ्रमाणमृत्त रत्र
वक्ष्यंति। युवराजमन्त्रिविवरमिति। युवराजमानस्य मन्त्रिमानेन सह यद्विवरअन्तरं तत्कर्मान्तरेषु कर्मशालासु येऽध्यक्षास्तेषां पट्कर्मपतीनां दूतानां च कुर्यात् ।
केचित् सामन्तमन्त्रिविवरमिति पठन्ति। सामन्तमानस्य मन्त्रिमानेन सहान्तरे
यत् तेन मानेनेति। एतद् वृद्धस्थपतिभिर्नादृतमतिमानाल्पत्वादिति॥९॥
अथ :देवज्ञभिषक्पुरोहितानां वास्तुप्रमाणमाह--
चत्वारिशद्धीना चतुशचतुभिस्ठु पञ्च यावदिति।
षड्भागयुता देर्ध्यं देवज्ञपुरोधसो भिषजः ॥ १०॥
अथ देवज्ञमिषकपुरोहितानां च। देवज्ञ: सांवत्सरिकः। भिषगुवैद्य: ।
पुरोहितः पुरोधा:। एषां चत्वारिशच्चतुश्चतुर्भिहीना गृहपञ्चकस्य विस्तार: ।
तद्यथा--प्रथमगृहस्य विस्तारश्चत्वारिशत्, द्वितीयस्य षट्त्रिशत्, तृतीयस्य द्वात्रि-
_ हातू, चतुर्थस्याष्टाविशतिः, पञ्चमस्य चत्तुविंशति:। संव चत्वारिशत् षड्भागयुता
. इष्य कार्यम्। प्रत्येकस्य गृहस्य यो विस्तार: स एव स्वषड्भागाधिको देघ्यँ
` अवति॥१०॥ NESE
` ग्रहोच्छायप्रमाणमेकशालस्य च देष्यंमाह-- `
gen 'वास्ठुनि यो निस्तारः स एव चोच्छायनिशचयः शुभदः।
oP मनन CF अनी ~ हिगणितं Pe =
` ` शालिकषु गृहेष्वपि विस्ताराद् द्विगुणितं. देघ्यंस् ॥ ११॥
१. सामन्तभन्त्रिविवरमिति पाढ़ान्तरस्।

वास्तुनि गृहे यो विस्तार उक्तः स एवोच्छायनिरचय औच्च्यप्रमाण शुभद
इति। यथा नृपस्य प्रथमगृहमष्टाधिक हस्तशत विस्ताराढुक्तम्, तथाण्टाधिक्ं
हस्तशतमेवोच्छितं कार्यमिति। एकशाछगृहेषु च विस्ताराद् हिगुणं. दर्घ्यं कार्यमिति। तथा च काइयप:---
चतुःशाछगृ हेष्वेवमुच्छायो व्याससस्मितः।
विस्तारं द्विगुणं द्ध्यमेकशालयुतस्य च॥इति॥ ११॥।
अथ ब्राह्मणादिवणेचतुष्टस्य गृहप्रमाणमाह--
चाठुंबंष्येव्यासो हातत सा चतुरचतु्हीता ।
आषोडशादिति परं न्यूनतरमतीव हीनानास् ॥१२॥
सदशांशं विप्राणां क्षत्रस्याष्टांशसंयुतं देध्येस् ।
षड्भागयुतं चेश्यस्थ भवति शाब्रस्य पादयुतल् ॥१३॥
चातुर्वण्यं इति। 'चतुवेर्णानां भावर'चातुवेण्येम् । चत्वारो वर्णा:--ज्ञाह्मणक्षत्रियवेश्यशूद्रा:। तस्मिरचातुवंण्यं ब्राह्मणादिके व्यासो विस्तार द्वात्रिशत्, सा
चतुरचतुर्हीना । आषोडशादिति, षोडशं यावदिति। द्वात्रिशच्चतुइचतुभिर्हीना
तावत् कार्या यावत् षोडशेति। एतदुक्तं भवति--न्राह्मणस्य प्रथमगृहव्यासो
'द्वात्रिशद्धस्ताः, अन्यानि चत्वारि चतुभिरुचतुभिर्हीनानि। क्षत्रियस्य प्रथमगृहव्यासो `
हस्ता अष्टाबिशतिः, अन्यानि त्रीणि चतुभिरचतुभिर्हीनानि। वैश्यस्य प्रथमगृहं
चलुविशतिः, अन्ये द्वे चतुंभिश्चतुभिरहीनि। शूद्रस्य प्रधानं गृहं विशतिईस्ताः,
अपर षोडशेतिं। - एवं ब्राह्मणस्य पञ्च गृहाणि, क्षत्रियस्य चत्वारि, वेश्यस्य
त्रीणि, शूद्रस्य द्वे। अतः परं निकृष्टं न्यूनतरमल्पतरमतीव हीनानां चाण्डालइवपाकादीनां कोर्यमिति॥ I
विप्राणां ब्राह्मणानां व्यासो यद्विस्तारमानमुक्तं- तदेव, सदशांशं स्वदश-
` भागय॒तं देघ्यं कार्यम्, पञ्चस्वपि ग॒हेषु । एव क्षत्रियस्याष्टांशयुतमष्टभागाधिकम् । `
वैश्यस्य स्वषडभागयतम्। ` शूद्रस्य पादेयृतं . चतुर्भागाधिकमित्यर्थः। तथा च
किरणाख्ये तन्त्रे--
_ हस्तद्वात्रिशता युक्तो विस्तारः स्याद् द्विजालये ।
विस्तारं सदशांशं तु दध्यं तस्य॒ प्रकल्पयेत् ॥
- त्रयाणां क्षत्रियादीनां मानं यत्तूर्वंचोदितम् ।
` नच्चतुभिः करंस्ताक्ष्यं ह्वासयेदनुपूर्वशः॥
` एषामष्डांशषड्भागपाददेष्यं क्रमाद् भवेत् ॥ इति।१२१३॥

५७२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् ` आ.५२
अथ कोशरतिभवनयोः प्रमाणं राजपुरुषाणां च गृहप्रमाणान्याह--
नूपसेनापतिगृहयोरन्तरमानन कोशरतिभवन ।
सेनापतिचातुवंण्यंविव रतो राजपुरुषाणाम् ॥ १४॥
नपस्य ग॒हमानस्य प्रागुक्तस्य सेनापतिगृहमानन प्रागुक्तनव सह यदन्तर
तेन मानेत कोशभवनं च कार्यम्। कोशभवनं गञ्जः, रतिभवनं क्रीडाग हम ,
अनयोस्तुल्यं प्रमाणम्। सेनापतेरचातुवेण्यस्य च यहिवरमन्तरं तेन मानेन राजपुरुषाणां कायंम् । अत्र यदा ब्राह्मणो राजपुरुषो भवति, तदा ब्राह्मणवास्तुमान
सेनापतिवास्तुमानादपास्य यदवशिष्यते तेन मानेन गृहपञ्चक कायम्। एव
क्षत्रियादीनां विज्ञेयम्, किन्तु सेनापतिगृहस्य द्वितीयस्य क्षत्रियवास्तुमानन
सहान्तरं कृत्वां शेषं क्षन्नियराजपुरुषस्य प्रधानगृहम्। एव तृतीयस्य द्वितीयंन
चतुर्थस्य तृतीयंन, पञ्चमस्य चतुर्थेनेति। एवं तृतीयेन सेनापतिगृहुंण सहान्तर
वैश्यस्य प्रधानगृहम्, चतुर्थेन शूद्रस्येति।।१४।
अथ पारशवादीनां वास्तुप्रमाणं हीनाधिकस्य वास्तुनशचाशुभत्वमाहअथ पारशवादीनां स्वमानसंयोगदलसमं भवनम् ।
हीनाधिकं स्वमानादशुभकरं वास्तु सर्वेषाम् ॥१५॥
अथानन्तरं ये ब्राह्मणेन शूद्रायां जाताः पारशवाः। एवं वेश्यायां जातो
भर्जकण्टकः। क्षत्रियायां “जातो मूर्धावसिक्तः। एतेषां पारशवादीनां स्वमानसंयोगदछसम भवतं कार्यम्। स्वमानस्यात्मीयमानस्य द्वयोरेव मातापित्रोः संयोगादक्य
कृत्वा तस्य दलमर्घे तत्तुल्यं पारशवादेभेवनं गृहं कायंम् । एतदुक्तं भवति-ब्राह्मणस्थ
यन्मानं यच्च शाद्रस्य तयोरेक्यं कृत्वा अर्धीकार्यम् । तन्मानं पारशवगृहस्य। वेश्याया
क्षत्रियाया: पुत्राणामेवमपि। सर्वेषां नृपादीनां पारशवान्तानां. स्वमानादात्मीयमानाद्धीनमधिकं वास्तु न शुभकरमिति। १५॥
अथ पदवाश्रमिणां धान्यायुधवह्हिरतिगृह्मणां च परमतेनोच्छायप्रमाणं
चाह--
पइवाश्रमिणाममितं धान्यायुधर्वाह्मरतिगृहाणां च।
नेच्छन्ति शास्त्रकारा हस्तशतादुच्छ्ितं परतः॥१६७
पशूनां चतुष्पदानाम्। आश्रमिणां च प्रव्राजकानाममितमपरिमितं यथेष्ट
प्रमाणं गृहस्य। तथा धान्यगृहस्य धान्यानि यत्र स्थाप्यन्ते, आयुधगृहस्यायुधानि
. १. मनुस्मृती तु ब्रात्याद् ब्राह्मणाद् ब्राह्मण्यां जातो भूजंकण्टक इति कथ्यते।

यत्र स्थाप्यन्ते, व्रह्मिगृहस्य चाग्निशालायाः, रतिगृहस्य च क्रीडावेशमनः।
एषाममितमपरिमितं प्रमाणम्। शास्त्रकारा वास्तुज्ञानविदो हस्तशतात् परत
उच्छितं नेच्छन्ति। हस्तशतादृध्वंमुच्छित गृहं न कायंम्। “वास्तुनि यो 'विस्तारः
स एव चोच्छायनि#चय: शुभदः” इत्यस्यायमपवादः। तथा च गगः
शत्नहुस्तोच्छितं कार्य चतुःशालगृहं बुधेः।
अर्घि तत्त्वेकशालं तु शुभदं तत्प्रकौत्तितम्॥इति॥१६॥
अथ सेनापत्तिनृपद्वारेण सर्ववास्तूनां शा ला$लिन्दयो: प्रमाणमाह्--
सेनापतिनृपतीनां सप्ततिसहिते द्विधाकृते व्यासे।
शाला चतुर्दशहृते पञ्चत्रिंशद्धतऽलिन्दः ॥१७॥
सेनापतेनूंपते्वास्तुनि व्यासस्य वा .चातुवेण्येविवजितस्यान्यस्य वा यस्य
कस्यचित् सप्ततिसहितस्य सप्तत्या युक्तस्य तथाभूतस्य द्विधाकृतस्य द्विष्ठस्येकत्र
चतुदेशभिर्भागमपहृत्य यल्लभ्यते हस्ता अङ्गलानि च तेन प्रमाणेन शाला कार्या।
शालाशब्देन ग॒हाभ्यन्तरमुच्यते । अन्यत्र पञ्चत्रिशता भागे हृते यल्लम्यत हस्तादिकं
तेन प्रमाणेनालिन्दः कार्यः। अलिन्दशब्देन शालाभित्तर्बाह्या या गमनिका जालका-
वृताङ्गणसम्मुखा क्रियते सा ज्ञेयेति। पूर्वमुक्तमुत्तममष्टाभ्यधिकं हस्तशतमित्यादि
क्षेत्रप्रमाणं तत्र चायं निर्माणविधिरिति॥ १७॥ `
अथ चातुवेण्येस्य शालालिन्दयोः प्रमाणमाह--
हस्तद्वात्रिशादिषु चतुइचतुस्त्रत्रिकत्रिकाः शालाः ।
सप्तदशत्रितयतिथित्रयोदशकृताङ्गलाभ्यधिकाः ॥१८॥
त्रित्रिद्रिद्रिद्रिसमाः 'क्षयक्रमादङ्गलानि चेतेषाम्।
व्येका विश्ञतिरष्टो विशतिरष्टादश त्रितयम्॥१९॥
हस्तद्वात्रिशादिषु। द्वात्रिशदादो ब्राह्मणादीनां वर्णानामित्यथ:। तेषां
चतुइचतुस्त्रित्रिकत्रिका हस्ताः शाला: कार्या: । किभूताशच ते हस्ताः ? सप्तदशः
त्रितयतिथित्रयोदशङ्ृताङ्गुछाम्यधिका इति। तद्यथा --चातुवेण्येस्य प्रथमगृहे
प्रधाने शाला चतुर्हस्ता सप्तदशाङ्गलास्यधिका कार्या, द्वितीये चतुहुस्ताङ्गलू-
त्रितयेनाधिका, तुतीये त्रिहस्ता तिथिभिः पञ्चदशभिरङ्गलुरधिका, चतुर्थ,
त्रिहस्ता त्रयोदशभिरज़ूलरधिका पञ्चमे त्रिहस्ता कृतश्चतुभिरञ्गूलरधिका
१. अस्येवाध्यायस्य ११ इलोकः।
२. व्यतिक्रमादङ्गलाति चेतेषाभिति पाठान्तरम्।

७४ 'विवृतिवुहस्तंहिताथाथ् .अ.५२
कार्येति। एवं यद् गह ब्राह्मणस्य द्वितीयं तत्. क्षत्रियंस्य प्रधानम्, यत् क्षत्रियस्य .
द्वितीयं तद्वैदयस्य प्रधानम्, यद्वेश्यस्य द्वितीयं तच्छूद्रस्थ प्रधानम् । अननव प्रकारण
शालाप्रमाणं सिद्धम्॥ १ ८॥
जित्रिदिद्विद्विसमा इति। त्र्यादयश्च हस्ता व्येकविशतिप्रभृतिभिरङ्गलमुक्ताः । चातु्वर्यवासंतुष्वलिन्दप्रमाणमनुक्तमपि ज्ञायत। तद्यथा--ग्राह्मणस्य
प्रथमगृहेऽलिन्दप्रमाणं हस्त त्रितयमेकोनविशत्यङ्गलेरधिकम्। व्येका विशतिः।
बिगत एको विशते:। द्वितीये हस्तत्रिकमष्टाभिरङ्गलुरधिकम्। तृतीय हृस्तद्ठय
बिशत्यङ्लेरधिकम्। चतुथ हस्तद्वितयमष्टादशभिरङ्गलरधिकम्। पञ्चमं
हस्तद्वितय त्रिभिरङ्गलंरधिकम्। एवमतषां हृस्तानां क्षयक्रमाद् गृहक्रमणता-
न्यङ्गलान्यधिकानि कार्याणि। अत्र केचित् पठन्ति--व्यतिक्रमाद लानि चतेषा-
भिति। अन्ये एवं व्याचक्षते । .यथा--एतान्यङ्गछानि क्षयो हानिरेपां हस्तानां
कार्य: । एतद्वद्धस्थपतिभिर्ना ङ्गीकृतम्।: अत्र यथा .सेनापतिचातुवेण्येविवरतो
राजपुरुपाणामितिं तच्छालालिन्दयो रपिः कार्येमितिः।। १९॥
थ वीथिकाप्रमाणं तदुपलक्षितानां च वास्तूनां नांमान्याहू--
झालात्रिभागतुल्या कतंव्या वीथिका बहिभवनात् ।
यद्यग्रतो भवति सा सोष्णीषं नाभ सहास्तु ॥२०॥
_सायाशयसिति पश्चात् साचष्टम्भं तु. पनेसंस्थितया ।
. सुस्थिंतमिति' च. समन्ताच्छास्त्रत्तैः पूजिताः सर्वाः ॥२१॥
शालात्रिभागतुल्येति । शाछाया यत् प्रमाणमुक्तं तत्त्रिभागलुल्या वोथिका
'स्थला भवनात् क्षेत्राद् बहिर्वाह्यतः कतेव्या विधेया। सा च बीथिका यदि गेहस्या-
ग्रतः प्राग्भागे भव॑ति, तदा तद्वास्तु सोष्णीषं नाम ।।
अथं पश्चाद् भवति पश्चिमभागे क्षेत्रस्य तदा.तद्वास्तु सायाश्रयं नाम। अथ
` पाइवंयोर्दक्षिणोत्तरयोः स्थिता भवति प्राम्र वा पश्चाच्च वा, तदा सावष्टम्भ॑ नाम
तद्वास्तु । अथ समन्ताच्चतसुष्वपि दिक्षु भवति; तदा तद्वास्तु सुस्थितं नाम।
एताः सर्वाः शास्त्रजञर्वास्तुलक्षणविदूभिः `. पूजिताः प्रशंसिता इति। तथा च |
किरणाख्ये तन्त्रे--
यः शालायास्तृतीयांशस्तेन कार्या तु वीथिका।
यद्यग्रतो भवेद्वीथी सोष्णीषें नाम् तद् गृहम् ॥
१. इयं छुत्रिमेति स्थलेत्युच्यते, न तु स्थली ।

अपर बास्सुविद्याइध्यायः । ५७५
परचात्सायाश्रय॑ नाम सावष्टम्भं तु पाइवयो: ।
समन्ताद्यदि जाता सा तदा सुस्थितमुच्यते ॥इति ॥२०-२१॥
अथ समस्तवास्तुनि भूमिकाप्रमाणमाह--
विस्तारषोडशांशः सचतुर्हस्तो भवेद् गृहोच्छायः
हादशभागनोनो भूभौ भूमौ समस्तानाम् ॥२२॥
वास्तुनि यो विस्तार उक्तस्तस्य यः षोडशभागः सचतुहंस्तः चतुहुंस्ताधिको
हेस्योच्छायो भवति, अधस्तनभूमिकायामुच्छाय औच्च्यं भवतीत्यर्थः। यथा
नृपगृहस्थाष्टाधिक हस्तशतं पृथुत्वम्, अतः षोडशांशो हस्ताः षडङ्गलान्यष्टादशञ
एवं चतुहस्ताधिका हस्ता दश एतदधस्तनभूमिकाप्रमाणम् । एवमन्यत्रापि ज्ञेयम् ।
तदुपरि या भूमिका सा तद्द्वादशभागोना कार्या। प्रथमभूमिकाप्रमाणात्तद्द्वादशः
भागमपास्य यद् भवति तेन प्रमाणेनेत्यर्थ:। एवमेतस्या अप्युपरि या भूमिका सा
तद्द्रादशभागोना कार्या । एवं समस्तानां सर्वासां भूमिकानां द्वादशभागेनोनं प्रमाणमुपर्थुपरि कार्यमित्यर्थः ॥२२॥
` अथ भित्तिप्रमाणज्ञान पक्वेष्टकादारुकृतानां च विशेषमाह--
व्यासात् षोडशभागः सर्वषां सद्मनां भवति भित्तिः।
पक्वेष्टकाङृतानां दाश्कृतानां तु न विकल्पः॥२३॥
“सर्वेषाँ नृपाद्यानां पारशवान्तानां सद्मनां गृहाणां व्यासाद्विस्ताराद्यः
षोडशभागः षोडशांशः स भित्तिप्रमाणं भवति। यथा नृपगहस्य व्यासस्याष्टाधिक- `
शतस्य षोडशभागः षड्ढस्ता अष्टादशा ङ्गछान्येंतद्भित्तिप्रमाणम्। एवमन्येषा-
मपि ज्ञेयम् । तथा च गर्गः
विस्तारषोडशांशेन गार्हभित्ति प्रकल्पयेत्।
हीनाधिका न कतंव्या गृहभर्तुने शोभना॥
एतद्भित्तिप्रमाणं तत्पक्वेष्टकाकृतानां वास्तूनाम्, अन्येषां दारुकृतानां तु
वास्तनां न विकल्पः, नेयं विकल्पना । तेषां यथेच्छं कार्यम् । न केवल भित्तिप्रमाणं
यावत पथत्वदैघ्यत्वोच्छायारच यथाऽभिमताः कार्या इति। तथा च किरणाख्ये तन्त्रे
पक्वेष्टानामयं व्यासो दारुजानां यथच्छया।
द्विजाद्येव गृहं कार्य तत् स्याच्छुभ्र स्वदिग्गतम्॥
नवत्रयोदशाद्यैश्च करेज्ञात्वा प्रकल्पयेत् ॥इति ॥२३॥

५७६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [म.५२
अथ नुपबलेशद्वारेण चातुवेण्यंविवजितानां सवेषां वास्तूनां द्वारप्रमाणज्ञानमाह-- | क
एकादशभागयुतः नपबलेशयोर्व्यासः ।
उच्छायोऽङ्गलतुल्यो द्वारस्यार्धेन विष्कम्भः ॥२४॥
अत्र नृपबळेशग्रहणमुपलक्षणार्थम्। नृपो राजा। बलेशः सेनापतिः। `
नपबलेशयोरन्यस्य वा यस्य कस्यचिच्चातुंण्यंविर्वाजतस्य यो व्यासो गृहविस्तारः
स॒ एकादशभागयुतः स्वकीयेनेकादशभागेन युक्तः ससप्ततिः सप्तत्या सहितः
कार्य: । एवं कृते यद्भवति तावन्त्यङ्गलानि द्वारस्योच्छायः, ओच्यमित्यथः। यथा
नुपव्यासोऽ्टाधिकं हस्तशतमस्यैकांदशभागोऽर्धाधिकाइृर, तत्सहितमष्टाधिक
शतं तच्च सप्तत्यधिकमष्टाशीत्यधिकं शतम्। एतावन्त्यङ्गलानि द्वारोच्छायः।
यत उक्तमुच्छायोश्ज़ूलतुल्यो द्वारस्य।, एवमन्येषामपि ज्ञेयम् । अर्धन विष्कम्भ
इति। अस्मादुच्छायादरधेन विष्कम्भो विस्तारः कार्य: । यथा--नृपगृहृद्वारस्य
नवनवत्यङ्गलानि विस्तार: । एवमन्येषामपि ज्ञेयम् ॥२४॥ उ
अथ चातुर्वेण्यंस्य द्वारप्रमाणमाह--
विप्रादीनां व्यासात् पञ्चांशोऽष्टादवाद्भलसमेतः ।
साष्टांशो विष्कम्भो द्वारस्य त्रिगुण उच्छायः॥२५॥
विप्रादीनां ब्राह्मणादीनां वर्णानां ब्राह्मणक्षत्रियवेश्यशूद्राणां व्यासाद्विस्ता-
राद्यः पञ्चांशः पञ्चमो भागः स चाष्टादशभिरङ्गलैरधिकः कार्यः। ततः पुनरस्य
` योऽष्टांशस्तेन यृतं कृत्वा य..एवति तावन्त्यङ्गलानि द्वारस्य विष्कम्भो विस्तारः
काये: । यथा-्रह्मणव्यासो द्वत्रिशत् । अस्य पञ्चांशः षड्ढस्ताः। एते अङ्गत्वेन
परिकल्प्याः। अष्टादशाङ्गरुसमेतश्चतुविशतिः । पुनरस्या अष्टांशेनाङ्गरूत्रितयेन
युता सप्तविशतिरेत दविष्कम्भप्रमाणंम् । विष्कम्भात् त्रिगुणादुच्छाय इति ॥२५॥
अथ शाखोदुम्बराणां बाहुल्यं पृथुत्वं च स्तम्भस्याग्रमूर्योः प्रमाणमाह
उच्छायहस्तसंख्पार्पारमाणान्यङ्गलानि बाहुल्यम् ।
शाख्लाद्वयेऽपि कार्यं सार्धं तत् स्यादुदुम्बरयोः॥२६॥
उच्छायात् सप्तगुणादशीतिभागः पृथुत्वमेतेषाम् ।
नवगुणितेऽशोत्यंशः स्तम्भस्य दद्ञां्हीनोऽप्ने॥२७॥
_ दवारोच्छायस्य यावती हस्तसङ्घघा तावन्त्यङ्गुछानि बाहुल्यं घनत्वं
शाखाद्वयेऽपि कार्ंम्। शाखा द्वारिका । अपिशब्दः सम्भावनायाम् ।.बहुष्वप्येवमेवेति

अ.५२] वास्तुविद्याऽध्यायः। ५७७
यथा नृपगृहद्वारस्योच्छायोऽङ्गलानामष्टाशीत्यधिकं शतम् । अतो हस्ता अर्धाधिके-
नाष्टौ भवन्ति। एतावन्त्यङ्गलानि शाखाद्वये बाहुल्यम् । एवमन्यत्रापि) |
साधे तत्स्यादुदुम्बरयोरिति । तच्छाखाबाहुल्य साधे सार्धेकमुदुम्बरयोः
प्रमाणं स्याद् भवेत् । यथाञ्त्र नृपगृहे साधक शाखाबाहुल्य द्वादशाजूलात्येवमन्यत्र ।
उदुम्बरौ शाखयोरुपयंध:स्थिते काष्ठे देहलीनिटालाख्ये ॥२६॥
उच्छायात् सप्तगुणादिति। द्वारस्य य उच्छायस्तस्मात् सप्तगुणाद्योऽ
शीतिभागोऽशीत्यंशस्तत्तल्यं पृथुत्वं विस्तृतत्वमेतेषां शाखोदुम्वराख्ये काय । यथा--
नृपद्वारोच्छायोञ्ष्टाशीत्यधिकमङ्ग लशतम्, अस्मात् सप्तगुणादशीतिभागः षोडश
सार्धाङ्गलानि। एतत्सवेंषां पृथुत्वम् । एवमन्यत्रापि। ॒ त
` नवगुणित इति । स्तम्भोच्छाये नवगुणिते नवाहते योज्जीत्यशोश्शीतितमो
भागस्तत्प्रमाणं स्तम्भस्य मूले पृथुत्वम्, तदेव' स्वदशांशोनमग्रे पृथुत्वं स्तम्भस्य्।
यथा नुपगृहेऽधस्तनभूमिकाप्रमाणे दश हस्ता अष्टादशाङ्गुलानि। एतदेव
स्तम्भस्यौच्छ्यम् । अस्मान्नवगुणितादशीत्यंशः अष्टाविशत्यत ङ्गलानि। एतन्मूळे
पृथुत्वम् । तदेव स्व्रदशांशोनमगर पृथुत्वम् । अतस्त्रिगुणः परिधि: । एतदुदाहरणमात्रेण
प्रदरशंनम्। अन्यथा “स्तम्भ विभज्य नवधाः वहनं. भाग:””' इत्यनया परिभाषया
यो मध्यभागः समचतुरख्रादिकस्तस्येष विभागो ज्ञेय इति ॥२७॥
अथ स्तम्भादीनां नामाह--
समचतुरस्रो रुचको वज्त्रोष्टास्तरिद्रिवज्जको द्विगुणः ।
द्वात्रिशता तु मध्ये प्रलीनको वृत्त इति वृत्तः ॥२८॥
स्तम्भो मध्ये मध्यभागे समचतुरस्रः, समामिस्तुल्याभिषचतसभिरसिंभि-
युक्तः स रुचकनामा। यस्य मध्ये समा अष्टास्तिः स वज्नामा। यस्य मध्ये द्विगुणः
समाभिः षोडशभिरस्निभिर्युक्तः स द्विवजनामा । अष्टास्रापेक्षया द्विगुणः। यश्च
मध्येऽस्रीणां द्वात्रिशता युक्तः स प्रलीनकनामा। यश्च मध्ये वृत्तः परिवर्तुल: स
ृत्तसंज्ञः। एते पञ्च स्तम्भाः। सवं एव प्रशस्तफलाः। अतोऽन्ये नेष्टा इत्यर्था-
ह्विज्ञेया: । अत्र मध्यग्रहणं किमर्थं कृतमुभयतः स्तम्भं विभज्य नवधेत्यनेनाध-उध्वं-
भागयो रचना भविष्यतीति । तथा च किरणास्ये तन्त्र
वेदास्रो रुचकः स्तम्भो वत्रोष्ष्टास्रियुतो मतः।
द्विवज्ञः षोडशात्तिः स्याद् द्विगुणाञ्निः्रलीनकः॥
समन्तवृत्तो वृत्ताख्यः स्तम्भः प्रोक्तो द्विजोत्तमः ॥इति ॥२८॥
१. अस्येवाध्यायस्य २९ इलोकः।

५७८ - सविवृतिबृहत्संहितायास् [अ.५२.
अथ स्तम्भस्याधरोध्वेभागयो रचनाप्रदर्शनार्थ माह--
स्तम्भं विभज्य नवधा वहनं भागो घटोऽस्य भागोऽन्यः ।
पद्मं तथोत्तरोष्ठं कुर्याद् भागेन भागेन ॥२९॥
स्तम्भं स्तम्भप्रमाणं नवंधा नवभिर्भागेविभज्य पृथक्पृथग्नवभागे विभक्तं
कृत्वा तत्र सर्वाधोभागे वहनं कार्यम् । उह्यते धार्यते भूमौ येन स्तम्भभागेन तद्ठहनम् ।
अस्य भागस्योपर्यन्यो यो द्वितीयो भांग: स घटस्ततोऽन्यः पद्मं कमलं पद्माकारमेव
कार्यम । तथा तेनैव प्रकारेण पद्मस्योपरि यो नवमो भागः स उत्तरोष्ठः कार्यः ।
उत्तरोष्ठो यत्र शोभार्थं रूपकविशेषाः क्रियन्ते । एवं पदा भागनात्तरोष्ठ च भागन
कार्यम् । केचिदुत्तरोष्ठमष्टमभागे नवमे कमलमितीच्छन्ति। एतदुक्त भवति--
नवधा विभक्ते स्तम्भेऽधरोध्वंभागचतुष्कऽधो हिरण्यादीनि कार्याणि, शेषं भागपङ्
समचतुरख्रादिक कार्यम् । तथा च किरणाख्ये तन्त्रे--
विभज्य नवधा स्तम्भं कुर्यादुद्ृहनं घटम्।
कमळ चोत्तरोष्ठं तु भागे भागे प्रकल्पयेत् ॥इति।।२९।।
अथ भारतुातुलोपतुलानां च प्रमाणमाह--
स्तम्भसम बाहुल्यं भारतुलानामुपर्यृपर्थासास् ।
भवति तुलोपतुलानामूनं पादेन पादेन ॥३०॥
र भारं तोल्यन्तीति भारतुछा: । स्तम्भस्योपरि यत्तियंक् कृत्वा काष्ठ दीयते
` त॑ःद्ारतुलासंज्ञम् । प्रासादादिपु स्तम्भानां बहुत्वाद् भारतुला इति बहुवचननिर्देशः
कृत: । भारतुलाया उपरि यदन्यत् काष्ठ दीयते तत्तुलोपतुलासंज्ञम् | भारतुलानों
स्तम्भसम स्तम्भप्रमितं बाहुल्यं घनत्वं कार्यम् । यथा नृपगृहे स्तम्भस्य पृथुत्वमष्टाविशत्यङ्गलानि, तदेव भारतुछानाम् । एवमन्यत्र । आसां भारतुछानामुपर्युपरि
यास्तुलोपतुास्तासां ताम्य: सकाशात् पादोनं वाहुल्यं कार्यम् । यथा तूपगृहे
एकविशत्य ङ्गम् । अन्यत्र पादेन चतुर्भागेनोनं कार्यम्। वीप्साकरणात् केचिच्चतस्
इति वर्धयन्ति। भारतुला उपलुछा तुलोप॑तुछा चेति। आसां भारतुलातः पादन
प्रादनोन बाहुल्यं कार्यंम्। ताइचोपर्यपरि दीयन्त इति ॥३०॥
अत्र वास्तुकरण पञ्च चतु:शारुगृहाणि भवन्ति, सर्वतोभद्रनन््यावत वर्धे-
Ee सानस्वस्तिकरचकाल्यानि । तत्रादावेव सर्वेतोभद्रस्य लक्षणमाह--
` 'अप्रतिषिद्धालिन्द समन्ततो वास्तु सर्वतोभद्रस।
नुपविबुधसमूहानां कार्य हारदचतुर्भिरापि ॥३ १॥।

यस्मिन् वास्तुन्यलिन्दानां गमनिकानां प्रतिषेधो विच्छित्तिर्नास्ति
समन्ततः सर्वासु दिक्षु, तद्वास्तु सर्वतोभद्रसंज्ञम्। तच्च नुपाणां राज्ञां विबुधसमूहानां देववृन्दानां कार्य विधेयम् । चतुभिद्वारेरुपलक्षितं चतसृष्वपि दिक्षु तत्र
द्वाराणि कार्याणीत्यर्थः । तथा च गर्ग:--
अलिन्दानां व्यवच्छेदो नास्ति यत्र समन्ततः।
तद्वास्तु सर्वतोभद्रं चतुर्द्वारसमायुतम् ॥ इति ॥३ १॥
अथ नन्द्यावर्तंस्य लक्षणमाह--
नन्ययावतेसलिन्देः: शालाकुड्यात् प्रदक्षिणान्तगतैः।
दारं पहिचसमस्मिन् विहाय शेषाणि कार्याणि॥३२॥
शालाकुड्यात् शालाभित्तेरारम्य प्रदक्षिणान्तगते रसिन्देनेन्यावतंनाम
वास्तु। प्रादक्षिण्येनान्तं ये गता अरिन्दास्तेरुपलक्षितैः। चतसृष्वपि शासु
शाछाप्रदक्षिणान्तगतास्तत्रारिन्दा भवन्ति। अस्मिन्नन्द्यावतिनि पर्चिमद्वारं
.विहाय त्यक्त्वा शेषाण्यन्यानि त्रीणि द्वाराणि पूर्वंदक्षिणोत्तराणि कार्याणि।
तथा च गर्ग:--
प्रदक्षिणां गतैः सर्वेः शालाभित्तेरलिन्दके: ।
चिना. परेण द्वारेण नन्द्यावतमिति स्मृतम्॥इति॥३२॥
अथ वर्धमानस्य लक्षणमाह
ह्वारालिन्दोऽन्तगतः प्रदक्षिणोऽन्यः शुभस्ततइचान्यः।
तासँमिशच वर्धसाने द्वारं तु न दक्षिणं कार्यम् ॥३३॥
प्रधानवास्तुनो यद्द्वारं तत्र योऽरिन्दः स॒ द्वारार्िन्दः। स॒ चान्तगतः
कार्यः। दक्षिणोत्तरशारासंलग्न इत्यथे:। अन्यो द्वितीयोऽसिन्दः प्रदक्षिणः प्रादक्षिण्येन
गतः, स च शुभः शोभनः। ततशचान्यस्तस्मात् प्रदक्षिणादन्तगेत एव'। एवंविधेरलिस्दे-
रुपलक्षितो वर्धभान:। तस्मिन् वर्धमाने दक्षिणं द्वारं न कार्यंम्। अन्यानि चोणि
पुवेपश्चिमोत्तराणि कार्याणि। तथा च गर्गः
| ` द्वारारिम्दोऽन्तगस्तेषां ये त्रयो दक्षिणां गताः।
` “विहाय दक्षिणं द्वारं वर्धभानमिति स्मुतस्॥इति॥३३॥,

५८० र सविवृतिबृहत्संहितायास् [अ.५२.
अथ स्वस्तिकलक्षणमाह--
अपरोऽन्तगतोऽलिन्दः प्रागन्तगतौ तदुत्थितो चान्यो ।
तदवधिविधुतरचान्यः प्राग्द्वारं स्वस्तिके शुभदम् ॥३४॥
स्वस्तिकेऽपरः परिचिमोऽलिन्दोऽन्तगतः कार्यो दक्षिणोत्तरशाछासंलग्न: । अन्यौ
तु दक्षिणोत्तरौ द्वावलिन्दौ तदुत्थितौ तस्मात् पर्चिमादलिन्दादुत्पन्नौ प्राक्पूवस्यां
दिश्यन्तगतौ शालासंलग्नौ कार्यों | अन्यश्चतुर्थंः पूर्वोऽलिन्दस्तदवधिविधृतस्तयी-
रघौ मध्ये विघृतः स्थित इत्यर्थः। एवं स्वस्तिकं प्राग्द्वारं शुभदं पूवस्यां दिशि
द्वारं तस्मिन् कायंम्, नान्यत्र क्वचिदिति । तथा च गर्गे:--
प्चिमोऽन्तगतोऽसिन्दः ्रागन्तौ द्वौ तदुत्थितौ।
अन्यस्तन्मध्यविधृतः प्राग्द्वारं स्वस्तिकं शुभम् ॥इति॥३४॥
अथ रुचकलक्षणमाह--- क“
प्राकपश््चिमावलिन्दावन्तगतो तदवधिस्थितो शेषो ।
रुचके द्वारं न शुभद्रमुत्तरतोऽन्यान शस्तानि ॥३५॥
रुचके प्राक्परिचिमो पूर्वापरी द्वावछिन्दावन्तग्तौ शेषौ, तयोरवधो मध्ये
स्थित तत्संलग्नावित्यर्थ:। एवं रुचके द्वारमृत्तरं न 'शुभदम्। अन्यानि त्रीणि
पुवंदक्षिणपड्चिमानि शस्तानीति । तथा .च गग;
प्राक्पश्चिमार्वालन्दो यावन्तगौ त वौ परो।
सौम्यं द्वारं विना यत्स्याद् रुचकास्यं तु तत्स्मृतम् ॥इति।३५॥
-अथ तेषां पञ्चानां चतुःशालानां फलान्याह--
भेष्ठं नन्द्यावर्त सर्वेषां ' वर्धमानसंज्ञं च।
' स्वस्तिकरुचके मध्ये शेषं शुभदं न्पादीनाम्॥३६॥
क. स्वेषां वर्णानां नन्ययावतं चतुःशालं श्रेष्ठ प्रशस्तम् । वर्धमानसंज्ञं वर्धमा-
नाख्यं च। चराब्दाच्छष्ठमेव। स्वस्तिकरुचके सर्वेषामेव मध्ये मध्यफले, न शुभे
. नाप्यणुमे इत्यं । शेषं सर्वतोभद्रसंज्ञं चतुःशालं नृपादीनां राज्ञां राजमन्त्रणां
ब राजाश्नितातां- देवानां च शुभम्, नान्येषामिति।३६॥

अथेतानि विन्यासेन प्रदश्यन्ते---
एवा । एवा । पदा ।
सकताध्षद्रम । » भन्द्यावत्तेम् । यथमानम ।
अथ त्रिशालानां हिरण्यनाभसुक्षेत्रचुल्लीपक्षघ्नानां लक्षणमाह
उत्तरशालाहीनं हिरण्यनाभं त्रिशालकं धन्यम् ।
प्राकशाल्या वियुक्तं सुक्षेत्रं वृद्धिदं वास्तु ॥३७॥
याम्याहीनं चुल्ली त्रिशालकं वित्तनाशकरमेतत् ।
पक्षध्नमपरया वाजित सुतध्वंसवेरकरम् ॥३८॥ -
उत्तरशारूया यद्विहीनम्। अन्यास् तिसृषु दिक्षु शाला भवन्ति। केवलयोत्तरया रहितं तत्त्रिशालक हिरण्यनाभाख्यम्, तच्च धन्यं प्रशस्तम्। एवं प्राक्-
शाल्या पूर्वेशालया वियुक्तं रहितं तत्त्रिशालं सुक्षेत्रं नाम वास्तु, तच्च वृद्धि
घनसृतादीनां ददाति।
याम्याहीनं दक्षिणस्यां दिशि रहितं तच्चुल्लीसंज्ञं त्रिशालम्। एतच्च
वित्तस्य धनस्य नाशकरं क्षयावहम्। अपरया परिचिमशालया यद्विवर्जितं तत्पक्षध्नं
पक्षध्नसंज्ञम्, तच्च सुतध्वश्षवेरकरम्-सुतानां पुत्राणां ध्वंसं विनाशं वैरं च
करोति। एषां विन्यासः सुगमत्वान्न प्रदशित: । यतश्चतुःशार्ाक्ृतिरेवालिन्दवजिता
एकादिगृहीतेति । तथा च किरणास्ये तन्त्रे .
शस्तं हिरण्यनाभाख्य हीनं . चोत्तरशाल्या।
सुक्षेत्रं पूर्वंतो हीनं शाल्याः वृद्धिदं मतम्॥
चुल्ली दक्षिणया हीनं धेनाथंप्राणनाशनम्।
यत् स्यादपरया हीनं पक्षघ्न्;तत् सुतान्तकृत् ॥इति॥३७-३८॥

५८२ सविवृतिबृहत्सहितायाम् [य-५२
| अथ द्विशालानां सिद्धार्थयमसूयदण्डवाताख्यचुल्लीकाचानां लक्षणं
सफलमाह--
सिद्धार्थमपरयास्ये यमसूर्यं पश्चिसोत्तरे शाले।
दण्डाख्यमुदक्पुर्व वाताख्यं प्राग्युता यास्या॥।३९॥
पूर्वापरे तु झाले गृहचुल्ली दक्षिणोत्तरे काचम् ।
सिद्धार्थर्थावाप्तियं मसू्ये गहपतेभृंत्यु: ॥४०॥
दण्डवधो' दण्डाख्ये कलहोद्वेगः सदेव वातास्ये ।
:.. वित्तविनाशइचुल्ल्याँ ज्ञातिविरोधः स्मृतः काचे ॥४१॥
अपरयाम्ये परिचमदक्षिणे द्वे शाले यत्र भवतस्तद् द्विशालं सिद्धार्थसंज्ञम् ।
एवं पश्चिमोत्तरे यत्र शाळे तद्यमसूर्यम्। उदवपूर्व उत्तरपूर्वे यत्र द्वे शाले विद्येते
तद्ण्डाख्यम् । प्राग्युता याम्या पू्ंयूक्ता दक्षिणा यत्र भवति तद्वाताख्यं वातसंज्ञम्।
पूर्वापरे पूर्वपरिचिमे यत्र द्वे शाले विद्येते तद् गृहचुल्ली नाम द्विशालम्।
एवं दक्षिणोत्तरशाळं तत्काचं नाम द्विशालम्।
एषां द्विशालानां फलान्याह--सिद्धाथेऽर्यावाप्तिरिति। सिद्धाथसंज्ञ
द्विशाळेऽर्थावाप्तिरधनरब्धिर्भवति स्वामिनः। यमसू तद्गृहपतेगंहनाथस्य मृत्युम रण
भवति।
दण्डाख्ये दण्डसंज्ञे द्विशाले दण्डवधः। दण्डताडनेन वधो मरणम्।
अथवा दण्डइच वधर दण्डवधाविति केचित् पठन्ति। दण्डोऽर्थाय कर्षणम्, वंधस्ताडनं
तौ द्वावेव भवत: । वाताख्ये वातसंज्ञे सदेव सर्वकालं करूहोद्वेगर्चित्तशोकः।
चुल्ल्यां वित्तस्य धनस्य विनाशः। काचे ज्ञातिविरोधो बन्धुभिः सह द्वेष इति स्मृतः।
तथा च किरणाख्ये तन्त्रे
सिद्धार्थं तु भवेच्छुश्रं याम्यापरयूतं यदि।
पर्चिमोत्तरसंयुक्तं यमसूर्य तु मृत्युदम् ॥
उदक्पुवयुत यत् स्याद दण्डाख्यं दण्डकारकम् ।
प्रवयाम्ययूतं ज्ञेयं वाताख्यं करूहप्रियम्॥
'पूर्वापरयुतं गहं चुल्लीनामाथनाशकृत ।
दक्षिणोत्तरशालाढयं काचसंज्ञ॑ विरोधकृत् ॥इति।
“अथ विएवकर्ममयकामादिभिरेकंकस्मिन् वास्तुनि योऽर्थो महता ग्रन्थः
सन्दर्भण चोक्तः, स एवाचार्येण गृहीतशास्त्रेण महाग्रन्थभीरुणा समासोवितिप्रियेणेः
` १. दण्डवघौ इति पाठान्तरम्।

केकेनेवापादकेनार्थो निदिष्टः। तथा च हिरण्यगर्भण गृहाणां विशत्यधिकं
शतमुक्तम्। तथा चाह--
गृहाणां क्रमयोगेन चतुःषष्टिः समासतः।
अनेकयोगभेदाच्च शतं विशोत्तरं स्मृतम् ॥ इति।
तथा च विश्वकर्मा--
एवं शतद्वयं पिण्डं षट्पञ्चाशच्च वेशमनाम्।
यथावत् कृत्यजः कृत्स्त उक्तशास्त्रेऽपि यत्नतः॥
आचार्येण चतुःशालत्रिशालद्विशालानि पञ्चदश गाृहाण्यभिहितानि।
विश्वकर्मादीनां चोक्तिभिरनुपन्यस्यमानाभिः स्पष्टार्थोऽभिधातुं न शक्यते।
तद्युक्त्युपन्यासो वा क्रियते, तदा हि विस्तरोक्तिः स्यात्। अतिविस्तरोक्तिशच
न गृह्यते । तथा च चिकित्साशास्त्रे चरके पठ्यते--
“पराधिकारेषु न विस्तरोक्तिः शस्तेति नो नात्र ततः प्रयत्नः इति।
तस्मात्तात्पर्यार्थोऽभिधीयते--
*“वास्तुनि यो विस्तारः, स एव चोच्छायनिश्चयः शुभदः” इत्युक्तमा चार्यण ।
पुनः स एवाह--“नेच्छन्ति शास्त्रकारा हस्तशतादुच्छितं परतः" । रूपाणामष्टो-
तरशतं गृहविस्तारः। गृहविस्तारतुल्यश्च गृहोच्छायः शुभदः । नेच्छन्ति शास्त्रकारा
हस्तशतादुच्छितं परत इत्यनेन सह् विरुध्यते। अत्र केचिदविदितशास्त्रसद्भावा
मन्यन्ते। यथा गृहविस्तारतुल्यो गृहोच्छायोऽभिहितो यः स उत्सर्ग: । नेच्छन्ति
शास्त्रकारा हस्तशतादुच्छितं परत इत्यपवादः। “उत्सर्गर्चापवादेत बाध्यते इति।
वयं त्वत्र ब्रूमः--विषयविभागेन कल्पना कृता। तत्र नोत्सर्गो न चापवाद इति।
आचायं आहू--
१. चरके चिकित्सास्यानान्तगंतबडविश्ञतितमाध्याये नासारोगचिकित्सासुपक्रम्य साखि-
पातिकपीनसनिदाने तढुपद्रवतया षण्णवतिर्नेत्रामया अपि जायन्ते, तेषां च सलक्षणं .
चिकित्सितं शालाक्यभाग एव सविस्तरमभिहितमित्यत्रोपेक्षितमित्युक्तं चरकाचार्ये: ।
तथा हि--
सर्वाणि रूपाणि तु. सन्निपाते नेत्रामयाः षण्णवतिस्तु भेदात्।
तेषामभिव्यक्तिरभिप्रदिष्डा शालाक्यतन्त्रेबु चिकित्सितं च॥
पराधिकारेषु न विस्तरोक्तिः शस्तेति तेनात्र न नः प्रयत्नः ।
अत्र द्वितीयइलोकस्य द्वितीयपादे “तेनात्र न नः प्रयत्नः" इति पाठंभेदः।
२. अस्यैवाध्यायस्य ११ इलो. ।
` ३. अस्यैवाध्यायस्य १६ इलो. ।

५८४ सविवातबृहत्संहितायाम् [अ०५२
'विस्तारषोडशांशः सचतुहुस्तो भवेद् गृहोच्छायः।
द्वादशभागेनोनो भूमौ भूमौ समस्तानाम् ॥
विप्रादीनां गृहेषु भूमिकामानमिदं विंश्वकर्मणाऽभिहितम् ।
अर्धचतुष्कभूमिकं गृह शूद्राणां कतव्यम्, विशामर्धपञ्चकभूमिकम्
अर्धषष्ठभमिकं क्षत्रियाणाम्, द्रिजानामर्धसप्तमभूमिकम्, अर्धाष्टमभूमिक नृपाणां
कतेव्यम् । तथा च विश्वकर्माऽऽह्-
यजन्ते 'राजसूयाद्यैः क्ऋलुभिर्येऽवनीश्वराः।
तलैरर्घाष्टमैस्तेषां कारयेद् भवनोत्तमम् ॥
तथाऽ्ध॑सप्तमैरेव विप्राणां कारयेद् गृहम्।
अधंषष्ठे: क्षत्रियाणां वेस्यानामर्धपञ्चमेः॥
त्रिभिः साधेर्च शूद्राणां भवनं शुभदं स्मृतम् ॥ इति।
' , विश्वकर्मा मन्दबुद्धिप्रबोधनार्थं पुनः स्पष्टतरं साधारणेन हस्तेन
गहोच्छायहस्तसंस्यामाह--
साधारणेन हस्तेन परं शूद्रस्य विंशतिः।
चत्वारिंशच्च वेश्यस्य षष्टिः स्यात् क्षत्रियस्य तु।
ब्राह्मणस्य तथाशीतिः शतं च नृपतेः स्मृतम्।
नातः परतरं नृणामूर्ध्वमानं विधीयते।
गन्धवेसिद्धयक्षाणा धर्मतः समुदाहृतम्॥
'साधारणेन हस्तेन हस्तशतं यत्तत्त्रैराशिकगणनया ज्येष्ठहस्तेनानुमीयमानं
सप्ताशीतिहस्ताः सार्द्धा भवन्ति, “द्वादशभागेनोनो भूमौ भूमौ” इत्यनेनापि
: १, अस्थंवाध्यायस्य/२२ इलो. ।
, २. एतानि वचनानि वास्तुविइवकमंप्रकाशे उपलभ्यन्ते।
; ३. अत्र नुगगृहुम्पोत्तमस्याष्टोत्तरश्तविस्तृतस्य “विस्तारषोडशांशः सचतुहंस्तो
भवेद् ग॒होच्छप: । द्वादशभागेनोनो भूमौ भूमौ समस्तानाम्”इत्यादिनाऽङ्गलावयवग्रहणेन प्रयमभूसि-
भू. प्र.=६ह्. ८ अं.। भ्रष्ट, भू. प्र.=५ ह. १९ अं. । अत्र सप्तभमिकाप्रमाणानां योगेऽ
स्मिन् १८ ह्. १५ अं. यदि अष्टमभूमिकाग्रमाणाद्धमिदं २ ह. २१ अं. क्षिप्यते, तदा एकषष्टि
न हस्ताः ऱ्ह भवन्ति, तेनोभयत्र द्विषष्टिस्थाने एकषष्टिरिति पाठः साधरिति सुघीसिभुश

न्यायेनार्धाष्टमभूमिका हस्ता द्विषष्टिः सार्धा भवन्ति। अथात्रेदं मन्यसे साधारणेन
हस्तेन हस्तशतोच्छायं ज्येष्ठहस्तमितेन हस्ताः सप्ताशीतिः सार्धा भवन्ति।
पगृहस्योत्तमस्याष्टोत्तरशतविस्तृतस्य द्वादशभागेनोनो भूमो भूमौ समस्ताना-
मित्यनेन न्यायेन हस्ता द्विषष्टिः सार्धा भवन्ति। एककतृकस्येव ग्रन्थस्यात्रापि
भिन्नवाक्यतेति। अत्रोच्यते--
विश्वकर्मणोत्तमगृहाणां हस्तद्वयं सार्धं पीठोच्छायमुक्तम्। भूमिकात्तरे
काण्डोच्छायपांशुकस्तरवरण्डिकादिभिः सहितमेव मानं भवति, तस्मात् पुनरुक्तदोषो
नात्रावगम्यत इति। द्वित्रिचतुःशालेषु गृहेषु भूमिकोच्छायनियमोऽवगन्तव्यः।
एकशालेषु व्यासतुल्यगृहोच्छायः शस्यते, न द्वित्रिचतुःशालेषु । तथा च शक्र आह्--
एकशालं यथाकामं विस्तारं कारयेद् गृहम्
गृहमायामहीनं तत्त्वेकशाल प्रचक्षते ॥
गृहविस्तारमाधिक्यं प्राहोत्सर्गास्तु गौतम:
आचार्येण त्वेकशाले गृहे व्यासतुल्य उच्छायोऽभिहितः। व्यासद्विगुणइचायामः। एकशाल विप्रादीनां न क्रियते, द्वित्रिचतुःशाला एव क्रियन्ते। तथा
च वृद्धगर्गे:--
अनाजीवकरं ` सरवेमेकशालमुदाहृतम्। `
अपि शाला तृणमयी कार्या तस्य शुभप्रदा ॥
आचार्य आह-- ै
ध्वास्तुनि यो विस्तारः स एव चोच्छायनिशचयः शुभदः।
इत्यत्रापिशब्दशचकारको द्रष्टव्यः।
विस्ताराद् द्विगुणितं च तेष्वेकशालेषु दैर्घ्यं कत्तंव्यमू-- त्रित्रिद्विद्विद्विशमाः
क्षयक्रमादङ्गलानि चैतेषाम्” इत्यत्र संद्रिह्मते किमष्टयवेनाङ्गुलेन 'चतुविशत्यङ्गलैयों हस्तः स सम इति। विश्वकर्मणा त्रिविधो हस्त उच्यते--
यवा मध्यान्विता अष्टावङ्गल ज्यष्ठमुच्यत।
सप्त मध्यमसंख्यानामङ्गलं षट् कनीयसाम् ॥ इति।
त्राष्टयवाङ्गुलः प्रशयाख्यः, सप्तयवाङ्गलः साधारणः, षड्यवाजुलः
शमाख्य इति। अत्रोच्यते--आचार्येण राब्दाभिधानसामान्येनेव हस्तः शमोऽभि हितः।
१. अस्यैवाध्यायस्य ११ इलो. ।
२, भ्रस्येवाध्यायस्य १९ इलो . ।

५८६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५२
अन्यश्च विद्वकर्मणा त्रिविधस्यापि हस्तस्य प्रत्येक कमे प्रदशितम्। तत्राप्यष्टग्रवेनैवा ङ्गलेन यो हस्तस्तेन गृहकर्मोक्तम् ।
आह च--
'ग्रामखेटपुरादीनां विभागायामविस्तरान्।
परिखाद्वाररथ्याइच स्तम्भान् प्रासादवेशमनाम् ॥
तेषां निर्गममाग॑ च सीमाक्षेत्रान्तराणि च।
देशान्तरविभागां*्च वासोपवनयोस्तथा॥
अध्वनः परिमाणं च क्रोशगव्यूतियोजने:।
खातक्रकचराशींदच प्रशयेन प्रमापयेत् ॥
षड्यवाङ्गलहस्तस्य कर्माण्याह--
शयनाशनयानानि कमंदण्डायुधं तथा।
वापीकूपप्रमाणानि तथा नुगजवाजिनाम्॥
इक्षुयन्त्रारघट्टांहच हलू्यूपयृगध्वजान् ।
आतोयानि च नावइच शिल्पिनां चाप्युपस्करान् ॥
पादुके च वृषी छत्रं चर्मोपकरणानि च।
मात्रा शमेन हस्तेन नल्वदण्डांश्च मापथेत् ॥
इत्येतन्न, यस्मादाचार्येण शब्दाभिधाने सामान्येनेव शमो हस्त इत्युक्तः ।
केचिच्छय इति पठन्ति त्रित्रिद्रिद्रिद्रिशया इति । एतत्प्रागुक्तं लक्षणं शयाख्यस्येति ।
व्यासात् षोडशभागः स्वेषां सद्मनां भवति भित्तिः।
` पक्वेष्टकाकृतानां दारुकृतानां तु न विकल्प: ॥
इत्यत्र सर्वशब्देनेदं ज्ञापयति, यथा चतुवेर्णादिसद्मनां चतुःश्ालादिगुहाणां
विस्तारात् षोडशभागतुल्या पृथुला भित्तिः पक्वेष्टकाङ्ृतानां कतंव्या। पकवेष्टकांमेष्टकासंयोगनिषेधस्तनत्रान्तरे पठ्यते--
न नवं पुराणयुक्तं न पक्वमामेन चैव संयोज्यम् ।
अन्यत्र स्खालितशिलाविशीर्णमच्छिन्नसंस्कारात् ॥
संयोगो वेष्यते, तदा तेनानुक्रमेणेत्यत्र हिरण्यगभं आह--
आमेष्ट्कास्त्वभक्चेयाः पक्वाएच चिनुयात्ततः।- -
पक्वाश्रिता ह्यधश्चेया यभेष्टमुपरीष्टकाः॥ `
१. एतानि वचनानि वास्तुविद्ववकर्मप्रकाशे उपलभ्यन्ते, तत्र बहुनि पाठान्तराणि सन्ति।

पकवेष्टकागृहाणां सुवर्णतृणवस्त्रादिकृतानां हिरण्यगर्भोक्तानां निषेधार्थ
मयेन पञ्च प्रकारा उक्ता:--
कटिमं ग्रन्थिमं चेव दायिमं रिपिमं तथा।
खातिमं च पुरं ख्यातं क्रियाः पञ्चविधा गृहे ॥
सुवर्णादिभेदान् हिरण्यगर्भे आह--
गृहं तु विविधं प्रोक्तं शारीरस्तु पृथग्विधेः।
पाषाणैनिितं *यच्च तद्गृहं मन्दिरं स्मृतम् ॥
पक्वेष्टकं वास्तुनाम भवनं हितमुत्तमम् ।
आमेष्टकं सुमन्तं तु सुधारं कर्दमेन तु॥
मानस्यं वंधितं काष्ठेवेंणुभिनेन्दन॑ स्मृतम् ॥
वस्त्रैश्च विजयं प्रोक्तं राज्ञां शिल्पिविकल्पितम्।
कालिमेति च विज्ञेयमष्टमं तृणजातिभिः॥
उत्तमानि तु चत्वारि गृहाणि गृहमेघिनाम् ।
सौवर्णं राजतं ताम्रमायसँ च प्रकोतितम्॥
सौवर्णं पुष्करं नाम राजतं श्रीभवं तथा।
ताम्रेण सूर्यमन्तं तु चण्डनाम तथायसम्॥
देवदानवगन्धवेयक्षराक्षसकिन्नरेः ।
द्वादशैते प्रकारास्तु गृहाणां नियताः स्मृताः॥
जातुषं त्वानिलं नाम त्रापुषं वारिबन्धकम्।
एवं जातिषु, सर्वासु गृहाणि तु चतुदेश॥
दारुकृतानां तु न विकल्पः
दारुकृतानाममीषां च सुवर्णादिकृतभित्तिविस्तारविकल्पो नास्त्येव,
कि यद्धित्तिविस्तारमेव केवलं दारसुवर्णादिरचितानां नेति} उत सवे एव स्तम्भभूसिध
विभागा विकल्पा इति। अत्रोच्यते-सवं एव विकल्पाः पक्वेष्टकाकृतानां क्रियन्ते,
नान्येषाम् दारुकृतादीनां तु पुनदेबतानिवेशभोजनदेवागारमहानसादिनिवेशमात्रमेव क्रियते, नान्यदिति। तथा च तन्त्रान्तरे पठ्यते--
तत्र च विसस्यभूमेः परीक्षणं देवतानिवेशश्च।
तरूकोच्छायः कार्यो विधानतो वास्तुपुरुषस्य॥
शेषाणामपि च तथेव सन्तिविष्टक्रिया समुद्दिष्टा ।
भोजनशालासंस्थानरुक्षणं चेषु सामान्यम्॥

१८८ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ०५२
नैषां नियमस्तलकोच्छ्येषु नायामविस्तरार्थेषु ।
न द्वारेषु न दारुषु न पालिनाडीविभागेषु॥
इत्यलमतिप्रसङ्गेन प्रकृतमभिधीयत इति॥३९-४१॥
अधुनेकाशीतिपदस्य क्षेत्रस्य विभागप्रदशंनार्थमाह--
एकाशीतिविभागे दश दश पूर्वोत्तरायता रेखा: ।
अन्तस्त्रयोदश सुरा दवात्रिंशद्वाह्मकोष्ठस्थाः ॥४२॥
एकाशीतिपदविभागार्थ क्षेत्रे दश रेखा: पूर्वापरायता दश दक्षिणोत्तरायताइर
कार्या: । एवं कृते एकाशीतिपदं क्षेत्रमुत्पद्यत । अस्य क्षेत्रस्यान्तमंध्ये त्रयोदश सुर
देवा: स्थिता:। बाह्यकोष्ठस्था बहिष्कोष्ठेषु स्थिता द्वात्रिंशत् । एवं पञ्चचत्वारिंर
सुरा अत्र क्षेत्र इति ॥४२॥ न क
तत्र द्वात्रिंशब्दाह्मकोष्ठस्थान् सुरानाह--
'शिखिपर्जन्यजयन्तेन्द्रसूयंसत्या भूशोऽन्तरिक्षशच।
ऐशान्यादिक्रमशो दक्षिणपुर्वेनिलः कोणे ॥४३॥
पुषा वितथबृहत्क्षतयमगन्धर्वाख्यभृङ्गराजमूगाः ।
पितुदोवारिकसुग्रीवकुसुमदन्ताम्बुपत्यसुराः ॥४४॥
शोषोऽथ पापयक्ष्मा रोगः कोणे ततोडहिमुख्यौ च।
भल्लाटसोमभुजगास्ततोऽदिर्तिदर्तिरिति क्रमशः ॥४५॥
ऐशानीं दिशमादितः कृत्वा क्रमशः क्रमेण कोष्ठकेषु शिख्याद्या देवा
स्थिताः। तद्यथा--ऐशान्यां शिखी, केषाञ्चित् पक्षे शिख:। ततः परं तिर्यक्क्रत्व
द्वितीयकोष्ठके पर्जन्यः। ततो जयन्तः। तत इन्द्र: । ततः सूर्यः। ततः सत्यः। ततं
भुश्चः। ततोऽन्तरिक्ष .इति। दक्षिणपूर्वं कोणे आग्नेय्यां दिश्यनिलो वायु:
केषाञ्चित् पक्षेऽनलोऽरिनः॥४३॥
` अनिलादनन्तर क्रमेण दक्षिणस्यां दिशि पूषादयः स्थिताः। तद्यथा--
पूषानन्तरं ततो वितथः। ततो बृहक्षतः, केषाञ्चित् पक्षे बृहत््षतिः। ततो यमः
ततो गन्धर्वाख्यः। ततो भृङ्गराजः। ततो मृग: । पित्रादयः पर्चिमायाम्। तद्यथा--
१, शिखः--इति पाठान्तरम्।
२. पुर्वेनलः--इति पाठान्तरम्।
३. बृहत्क्षतिः--इति. पाठान्तरम्।

अ.५२] वास्तुविद्याइध्याय: । ५८९
पिता नैऋतकोणे। ततोऽनन्तरं दौवारिकः। ततः सुग्रीवः। ततः कुसुमदन्तः।
ततोऽम्बुपतिरवेरुणः। ततोऽसुर्ः॥४४॥ |
ततः शोष:। अथानन्तरं पापयक्ष्मा। रोगः कोणे पर्चिमोत्तरे। तत
उत्तरस्यां दिश्यहिः सर्प: । ततो मुख्य: । ततो भल्लाट: । ततः सोमः । ततो भुजगः।
ततोऽदितिः। ततो दितिरित्यनेन प्रकारेण क्रमशः परिपाट्या देवाः स्थिता
द्वात्रिंशत् ॥४५॥
अभ्यन्तरस्थितान्. ज़्योदशाह--
मध्ये ब्रह्मा नवकोष्ठकाधिपोऽस्यायं मा स्थितः प्राच्याम् ।
एकान्तरात् प्रदक्षिणमस्मात् सविता विवस्वांदच॥४६॥
विबधाधिपतिस्तस्मान्मित्रोऽन्यो राजयक्ष्मनामा च।
पृथिवीध रापवत्साकित्यते ब्रह्मणः परिधो॥४७॥
आपो नामज्ञाने कोणे होताशने च सावित्रः। `
जय इति च नेऋंते रुद्र आनिलेऽभ्यन्तरपदेषु.। ४८॥
मध्ये मध्यभागे ब्रह्मा पितामहो नवानां कोष्ठकानामधिपः स्वामी।
अस्य ब्रह्मणः। अर्यमा प्राच्यां पूर्वस्यां दिशिं स्थितः। अस्मादयम्ण एकान्तरादकः
पदव्यवहितात् प्रदक्षिणं प्रादक्षिण्येन सवितृप्रभूतयः स्थिताः। तद्यया--अयम्ण
एकपदव्यवहितः सविता । तत एकपदव्यवहितो विवस्वान् ॥४६॥
ततोऽपि विबुधाधिपतिरिस्द्रः । तस्मादन्यो मित्रस्ततो राजयक्ष्मा नाम।
'ततः पृथिवीधरः । तत आपवत्सइत्यव प्रकारा अष्टौ देवा एकान्तराद् ब्रह्मणः
परिधि व्याप्य स्थिताः ॥४७॥
ऐशाने कोणे पर्जन्याध आपो नाम स्थित: । हौताशने आग्नेये कोणे अन्तरिक्ष
स्याधः सावित्रः स्थितः। नेऋते कोणे दौवारिकस्याधो जयः स्थितः। आनिले
वायव्ये कोणे पापयक्षमणोऽधोभागे रुद्रः स्थितः। एते सुरा अभ्यन्तरपदेष्वशानादिषु।
यतो बाह्यपदेषु शिख्यादयः स्थिताः ॥४८॥
अथात्र स्थितानां देवतानां पदसंख्याप्रदर्शनार्थभाह--
आपस्तथापवत्सः पजन्योऽरिनदितिशच वर्गोऽयम् ।
एवं कोणे कोणे पदिकाः स्युः पञ्च पञ्च सुराः ॥४९॥
बाह्या द्विपदाः शेषास्ते विबुधा {विशतिः समाख्याताः।
जेषाइचत्वारोऽत्ये त्रिपदा दिक्वयंभाद्यास्ते॥५०॥

५९० सविवृतिबुहत्संहितायाम् [ अ.५२
आप एकः, आपवत्सो द्वितीयः, पर्जेन्यस्तृतीयः, अग्निश्चतुर्थः, दितिः
पञ्चम: 1 अयं वर्गः समह एकपदिक एकैकस्मिन् पदे। एवमनेन क्रमेण कोणे कोणेऽइयामश्यां पञ्च पञ्च सुरा देवाः पदिका एकपदस्वामिनः स्युभेवयु: । तद्यथा--
आपः, आपवत्सः, पर्जन्यः, अग्निः, दितिरित्येशानकोणे एकपदिकाः; सविता,
सावित्रः, अयेमा, अन्तरिक्षः, पूषा इति पञ्चार्नेयकोणे एकपदिकाः;
विबुधाधिपतिः, जयः, दौवारिकः, पिता, मृग इति पञ्च नेऋतकोणे
एकपदिकाः ; राजयक्ष्मा, रुद्रः: पापयक्ष्मा, रोगः, अहिरिति वायवे कोणे
पञ्चेकपदिकाः।
शेषा बाह्यकोष्ठेषु स्थिता विबुधा देवा द्विपदाः। पदद्वयस्वामिनस्ते च
विशतिः समाख्याताः । तद्यया--जयन्तेन्दरसूर्यंसत्यभृशाः पूवेस्यां दिशि द्विपदाः।
वितथबृहुतक्षतयमगनधर्वास्यभृङ्गराजा दक्षिणस्यां द्विपदाः। सुग्रीवकुसुमदन्ताम्बु-
पत्यसुरशोषाः पर्चिमायां द्विपदाः। मुख्यभह्छाटसोमभुजगादितय उत्तरस्यां
द्विपदाः । एवं विशतिद्विपदाः। शेषाञ्चत्वारोऽन्ये त्रिपदा इति। उक्तेभ्योऽन्ये शेषा ये
चत्वारो विबुधा अर्यमाद्या दिक्षु प्रागाद्यासु ब्रह्मणः स्थितास्ते च त्रिपदासित्रषु
पदेषु स्वामिनः। तद्यथा--अर्यमा विवस्वान् मित्रः पृथिवीधरर्चेत्येते त्रिपदाः
स्वपदात् पाइवंद्रये एतेषामन्यत्पदद्वयमिति। तथा च पराशरः--
“तत्र बहिदेवताः प्राक्पजेन्यकरग्रहमहेन्द्ररविसत्यभूशान्तरिक्षपवनाः।
दक्षिणतः पूषावितथबृहत्क्षतयमभृङ्गगन्धर्वम्गपितरश्चेति। परिचमतो दौवारिकसुग्रीवपुष्पदन्तासुरवारुणयक्षरोगशोषाश्चेति। उदङनागराजमुख्यभल्लाटसोमादिति-
कुबेरनागहुतवहाः। तन्मध्ये ब्रह्मा तत्पुरतोऽ्यमा दक्षिणतो विवस्वान्तित्रः
प्रत्युदक् पृथ्वीधर इति ब्राह्मपदान्षङ्गिणोऽष्टावन्ये । आपापवत्सावंशात्यां
सावित्रसवितारावेवाग्नेय्यां जयेन्द्रौ नैतऋृत्यां रुद्ववाय वायव्यामिति सर्वदेवता
पञ्चचत्वारिशदिति। , तथान्येः सहेतेषां पदानामसादुश्यम्” इति। तथा च
रुद्रा हुताशनशचेव पिता चानल एव च।
एते कोणगता देवा एकाशीतिपदे स्थिताः।
चतुःषष्टिपदेऽप्येवं पापयक्ष्मात्र न स्थित: ।
एम्योऽन्ये सदृशा ज्ञेयाः सुराः सर्वपदांश्रिताः।। इतिं ।।४९-५०॥
अथास्य वास्तुनरस्या ङ्गप्रविभागमाह--
पुर्वोत्तरदिङ मूर्धा पुरुषोऽयमवाङ मुखोऽस्य शिरसि शिखी ।
आपो मुखे स्तनःस्यार्यमा ह्यरस्यापवत्सशच॥५१॥

अ.५२] वास्तुविद्याधध्यायः । ५९१
पर्जन्याद्या बाह्या दृकश्वणोरःस्थलांसगा देवाः।
सत्याद्याः पञ्च भुजे हस्ते सविता च सावित्रः ॥५२)।
वितथो बृहत्क्षतयुतः पारवे जठरे स्थितो विवस्वांइच।
ऊरू जानु च जड घे स्फिगिति यमाद्यैः परिगुहीताः॥५३॥
एते दक्षिणयाइवे स्थानेष्वें च वामपाइर्वस्थाः।
मेढे शक्रजयन्तो हृदये ब्रह्मा पिताऽङ प्रिगतः॥५४॥
अथं पुरुषो वास्तुनरः पूर्वोत्तरदिऊमूर्धा । पूर्वोत्तरा ऐशानी दिक् तस्यामस्य
शिरः। अवाङमुखोऽधोमुखः स्थितः। अस्य वास्तुनरस्य शिरसि मूर्धनि शिखी अग्निः
स्थित: । आपो मुखे वदन । स्तने अस्यार्यंमा स्थितः। उरसि वक्षसि आपवत्सः।।५१॥
पर्जन्याद्या पर्जन्यप्रभृतयो बाह्या वाह्मकोष्ठस्था यथाक्रमं दुक्श्रवणोरः-
स्थलांसगा देवाः स्थिताः। तद्यथा--पर्जन्यो दृशि चक्षुषि। जयन्तः श्रवणे कणं।
इन्द्र उरःस्थले । सूर्योऽसे स्कन्धे। सत्याद्याः पञ्चक सत्यभृशान्तरिक्षानिशपूषणः।
एते भुजे वाहौ स्थिताः। हस्ते पाणो सविता तथा सावित्रश्च स्थित: ॥५२॥
वितथो बृहत्क्षतयुतः प।इवेस्थितः। विवस्वानादित्यो जठरे उदरे।
ऊर्वादयो यमाद्यैः परिगृहीता अधिष्ठिताः। तद्यया--ऊरुप्रदेशे यमः। जानुनि
गन्धर्वः। जङघायां भृ ङ्गराजः। स्फिजि मृगः॥५३॥
एते यथोद्दिष्टा दक्षिणे पावे देवाः स्थिताः। एवमनेन भ्रकारेणेतेषु
स्थानेषु वा नपाइवें स्थिताः। तथथा--वामे स्तने पृथिवीधरः। दितिदृंशि। अदितिः
श्रवणे। भुजग उरःस्थले। सोमोंऽसे। भल्छाठमुख्याहिरोगपापयक्ष्माणो भुजे।
रुद्रराजयक्ष्माणो हस्ते। शोषासुरौ - पाइवे। उऊस्प्रदेशेऽम्बुपतिः। कुसुमदन्तो
जानुनि सुग्रीवो जङघायाम्। दौवारिकः स्फिजि। एवं वामपाइवें स्थिताः ॥ मेढ
रिङ्ग शक्रजयन्तो स्थितो । ब्रह्मा हृदये । पिता अङधिगतः पादाश्रित: । एवमंका-
शीतिपदे नगरग्रामगृहवास्तुपुरुषे प्रविभाग:॥५४॥
अधुना चतुःषष्टिपदस्थ वास्तुनरस्य प्रविभागप्रदशनाथेमाह--
` अह्टाष्टकपदमथवा कृत्वा रेखाइच कोणगास्तियंक् ।
ब्रह्मा चतुष्पदोऽस्मिन्तर्थेपदा . ब्रह्मकोणस्थाः ९९
अष्टौ च बहिषक्ोणेष्वंपदास्तदुभयस्थिताः सार्धाः न
उक्तेभ्यो ये शेषास्ते ढिपदा . विशतिस्ते हि॥५६॥

५९२ ` सविवृतिबहत्सहितायाम [अ.५२
अथाष्टाष्टकपदं चतुःषष्टिपदं क्षेत्रं कारयेत् । एतदुक्तं भवति--नव' नव
पूर्वोत्तरायता रेखा: कृत्वा चतुःषष्टिपदानि भवन्ति। तत्र कोणगास्तियंक्चतस्रो रेखाः
कृत्वा कोणचतुष्टये तियंग्रेखा: कोष्ठत्रये मध्यगताः कार्या इति । अस्मिश्चतुष्षष्टिपदे
क्षेत्रे मध्ये ब्रह्मा चतुष्पदः। ब्रह्मकोणस्था अष्टौ विबुधा अर्धपादा: | तद्यथा--आपः
आपवत्स: सविता सावित्रो विबुधाधिपतिंजेयन्तो राजयक्ष्मा रुद्रश््चेति बहिष्कोणषु
बाह्मकोणेष्वष्टौ स्थिताः। शिस्यन्तरिक्षानिछूपितृपापयक्ष्मरोगादितय एते
अर्धेपदाः। तदित्यनेनं शिख्यादीनां कोणगानां परामशंः। तेषामुभयपाइ्वेगाः।
तद्यया--पर्जन्यभृ शम् ङ्गराजदौवारिकशोषनागाधिपतय एते सार्धपदिकाः । उक्तेभ्यः
कथितेभ्यो ये शेषाः परिशिष्टा विशतिस्ते द्विपदाः। तद्यया--जयन्तेनदरसूर्यंसत्यवितथबृहतक्षतयमगन्धर्वकुसुमदन्ताम्बुपत्यसुरमुख्यभल्लादसोमभुजगार्यंमविवस्वन्मित्रपृथिवी
घराः। एते विशतिद्विपदाः। एष चतुःषष्टिपदो वास्तुनरः। एतेः केत्रिद् बृहद्वास्तुनरमिच्छन्ति, तदपि न कर्चिद्दोषः। अनेन प्रविभागेण कोणस्थं द्वार ज्ञायते
निःसन्दिरधमिति। अत्राचायेण चतुरस्र क्षेत्र; वास्तुनरः प्रदशितः, न वृत्तषडश्र्यष्टा-
दशाश्रिषोडशाश्रीणांक्षेत्राणाम्। लोके-च गृहग्रामनगराणि दुश्यन्ते। तद्यथा--
अनेनवाचार्यणोक्तम्-तत्र षडश्रिमेरु:। वृत्तः समुद्गनामा--इत्यादि। तथा
भरतमुनिना त्र्य्त वृत्तं गृहमुक्तम्। तस्मादन्यशास्त्रादानीय प्रसङ्गादस्माभिरिह
प्रद्यंत । तद्यथा--
एकाशीतिपदे क्षेत्रे कतंव्यं वृत्तपञ्चकम्।
बाह्यं वृत्तद्र्यं यत्तत्पदद्वात्रिंशता यूतम् ।}
तृतीयं द्वादशपदं चतुर्थं - तु चतुष्पदम् ।
केवल पञ्चम कायं ब्रह्मा पञ्चस्ववस्थितः॥
शिख्यादयसंतु द्विपदा बहिविष्कम्भसंस्थिताः।
अयंमाद्या: सुराः सर्वे पदिकाः परिकीतिताः॥।
इति वृत्तक्षेत्र एकाशीतिपदे--
वृत्तानि चत्वारि समानि कृत्वा वास्तोश्चतुःषष्टिपदस्य सम्यक् ।
अधस्तदर्धेत च ूर्यवेदेविभज्यते वृत्तचतुष्टयं च॥
शिख्यादयएचेकपदे निविष्टाः पदद्वये चार्यमकादयरच।
आपादयश्च त्रिपदा: प्रतिष्ठाइचतुष्पदइचात्र पितामहः स्यात् ॥
१. बृहत्सहितायासु ५६ अध्यायस्य २० इलो०।
२. ब॒हत्संहितायाम् ५६ अध्यायस्य २३ इलो०।

नन ती हदमा
a
अर्थमा | अर्थमा
Be सि बरुण कुसुम
चतुरस्ते एकाशीति पदो वास्तु नरः

> नूर
ई ७ काला
Bl | लच इण्द्र: | सस | रुत्पः | झू:
पजेन्य
k
eae sn]
चतुरस्त्र चतुः टि पदो बास्तुनरः
शी AN
oN

कि बास्तुनरः,

| सत्य निन
कि खो स्स शशः अ्ति्ििल/ पूष
ल तट
व्यस्त एकाशीति पदो वा स्तुनरः

अ.५२] वास्तुविद्याऽध्यायः। ५९३
इति वृत्तक्षेत्रे चतुःषष्टिपदे। एवमेव षडश्चिप्रभृतीनां विन्यासः काय ।
त्यस क्षेत्रे च--
त्र््ाणि पञ्च क्षेत्राणि त्रिकोणे परिकल्पयेत् ।
प्राची दिगष्टधा कार्या कोणवर्ज्या ततः परे॥
रविभागविभक्ते ते वास्तुद्वाराणि तानि तु।
दितिं वायुं जलपतिं कोणेषु त्रिषु विन्यसेत् ॥
ततः शिख्यादिकान् सर्वान् शेषेषु विनिवेशयेत् ।
द्वितीये पूर्ववद् भागाः षोडशद्विगुणास्ततः॥
तत्रापि कोणत्रितये पूर्वोक्तान् विबुधान् न्यसेत् ।
शेषेषु वास्तुकोष्ठस्थान् सुरांश्च विनिवेशयेत् ॥
क्षेत्रे तृतीये चत्वारि सवंशाखासु कारयेत्।
प्राग्गतिर्यंमसावित्रौ सविता च ततः परम्॥
विवस्वानिन्द्रमित्रा च जयश्चेव हरस्तथा।
राजयक्ष्मा भूमिधर आपो वत्सयुतः स॒ च॥
चतुर्थे पञ्चभिर्भागैः कृत्वा तन्मध्यगस्तथा।
पितामहो विनिदिष्टस्त्यक्षत्रेऽप्ययं विधिः ॥इति।
एवमेते सर्वं एव स्वल्पधियां विन्यासेन द्वितीयपत्रे प्रंदव्यन्त ॥ ५५-५६॥
अथात्र मर्मेविभागप्रदशंनार्थमाह--
सम्पाता वंशानां मध्यानि समानि यानि च पदानाम्।
मर्माणि तानि विन्याज्न तानि परिपीडयत् प्राज्ञ: ॥५७॥ . `
वंशानां कोणात् कोणगतानां सूत्राणां ये सम्पाताः परस्परमेकीभावाः,
तथा च वक्ष्यति | | [
'रोगाद्वायूं पितृतो हुताशनं शोषसूत्रमपि वितथात् ।
मुख्याद् भृशं जयन्ताच्च भृङ्गमदितेशच -सुंग्रीवम् ॥इति।
अत्राचायेण वंशानां रज्जूनां च विभागो नोक्तः, समासेन रोगाद्वायुमिति
सूत्रलक्षणं कृतम् । तथा चास्मदीयवास्तुविद्यायाम्-
रोगाद्वायुं नयेत् सूत्रं पितृतोश्थ हुताशनम्।
` एतत्सूत्रद्रयं प्रोक्तं मुततिभिवंशसंज्ञितम् ॥
१. अस्येवाध्यायस्य ६१ इलोकः ।,

५९४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् विश
वितथाच्छोषक चान्यद् भुशं मुख्यात् तथा नयेत् ।
जयन्ताद् भृङ्गराजाख्यं सुग्रीवमदितेस्तथा॥
एतच्चतुष्टयं प्रोक्तं रज्जुसंज्ञ मनीषिभिः।
एवं वंशानां ये सम्पाताः पूर्वापराभिः सह तथा पदार्ना सर्वेषां यानि च
समानि मध्यानि तानि च सर्वाणि मर्माणि विन्याज्जानीयात् । प्राज्ञो मेधावी तानि
च न परिपीडयेत् तेषां च पीडनेरन्योन्यं दोषो भवति॥५७॥
तथाह--
तान्यशुचिभाण्डकीलस्तम्भाद्येः पीडितानि शाल्यशच।
गृहभतुस्तत्तुल्ये पोडामध प्रयच्छन्ति ॥५८॥
तानि मर्माण्यशुचिमाण्डंरशुद्धरुपकरणवस्तुभिस्तथा कीलकः शङ्भभिः
स्तम्भेच, आदिग्रहणादन्येरपि गुरुभिः पाषाणादिभिः शल्येर्वा परिपीडितानि
भवन्ति, तदा तततुल्येऽङ्गे तस्मिन्नेवावथवे गृहभतुर्वेरमस्वामिनः पीडां प्रयच्छन्ति ५८॥
अधुना रशल्यज्ञानमाहकण्ड्ये यदङ्गं गृहभतुर्यत्र वाऽमराहुत्याम्।
अशुभं भवेन्निमित्तं विङृतेर्वाग्नः सशल्यं तत् ॥५९॥
गृहभर्तुगृहस्वामिनो होमकाले पृच्छायां वा यदङ्गं कण्ड्यते, तदेवाङ्ग
` वास्तुनरस्य सशल्यम्। वाऽमराहुत्यामशुभं भवेस्तिमित्तम्, अमरा देवाः शिख्यादयस्तेषां होमकाले याऽऽहुतिस्तस्यां यद्यशुभं निमित्तं भवेत् क्षुतनिष्ठीवनरोदनाक्रोशनवातोत्सर्गानिष्टशन्दश्रवणमन्नेविक्ृतिविकारो वा विस्फुरिङ्गसशब्ददुरोन्धादि
तत्स्थानममराधिष्ठितं सशल्यं शल्यंसंयुतम् ॥५९॥
अथ शल्यानां प्रविभागेण फलान्याह--
घनहानिर्दारुमये पशुपोडा रुग्भयानि चास्थिक्ृते।
अपि नागदन्तको ममेसंस्थितो दोषकृद् भवति ॥६०॥
' दारुमये काष्ठमये शल्ये धनहानिवित्तनाशो भवति। अस्थिक्कते शल्ये
पशूनां च पीडा व्यथा रुग्भयानि च भवन्ति। अपिशब्दः सम्भावनायां वर्तते ।
नागदन्तको हस्तिदन्तः शुभोऽपि ममंसंस्थितो दोषकृदनिष्टदो भवति ॥ ६०॥

अ.५२] वास्तुविद्यऽध्यायः। . ५९५
अथ वंशरज्जुलक्षणं महामर्माणि च प्रदशयितुमाह---
रोगाद्वायुं पितृतो हुताशनं शोषसूत्रमपि वितथात् ।
मुख्याद् भृशं जयन्ताच्च भुद्गमदितेशच सुग्रीवम् ॥६१॥
तत्सम्पाता नव ये तान्यतिमर्माणि सस्प्रदिष्टानि।
यञ्च पदस्याष्टांशस्तत् प्रोक्तं मर्मपरिमाणम्॥६२।
रोगादारभ्य वायुमनिलं यावत्सूत्रं तिर्यक् सन्दद्यात्। एवं पितृतो हुताशनं
शिखिनं यावत् । वितथात् सूत्रं शोषं यावन्नयेत्। मुख्याद् भुशं यावज्जयन्ताच्च भृङ्गं
यावत् । अदितेश्च सुग्रीवं यावत् । सम्पाता इति। तदिति -सूत्राणां परामशे:। तेषां
सूत्राणां थे-परस्पर नव सम्पातास्तान्यतिमर्माणि महामर्माणि सम्प्रदिष्टान्युक्तानि।
पदस्य यर्चाष्टांशोऽष्टमभागस्तन्मर्मपरिमाणं प्राक्कथितम्। एतदुक्तं भवति--
क्षेत्रमेकाशीतिपदं विभक्तं कृत्वा यावत्प्रमाणं पदमुत्पद्यते तस्याष्टांशं मर्मपरिमाणअथ वंशस्य च शिरायाइच परिमाणज्ञानमाह--
पदहस्तसंख्यया सम्मितानि वंशोषङ्गलानि विस्तीणं: ।
वंशब्यासोऽध्यर्धः शिराप्रमाणं विनिर्दिष्टम् ॥६३॥ `
पदहस्तस्य संख्यया पदं यावत् ते हस्तो विस्तृतं भवति, तत्सम्मितानि
तत्सख्या ्गुलानि वंशो विस्तीर्णो भवति। रोगाद्वायुमित्यादिकं सूत्रषट्कं वंशशब्दे-
नोच्यते । एवं वंशव्यासो वंशविस्तारोऽध्यधों दिवं प्रगुणितः शिराप्रमाणं विनिदिष्टं
कृथितम्। शिराशब्देन पूर्वापरायता दक्षिणोत्तरायताशच दश दश रेखा ज्ञेयाः।
तथा ताइच शास्त्रान्तरे पठ्यन्त
"शान्ता यशोवती कान्ता विशाला प्राणवाहिनी।
सती च सुमना नन्दा सुभद्रा सुरथा तथा॥
पूर्वापरा गता होता उदप्याम्याश्रिताः शुणु।
हिरण्या सुव्रता लक्ष्मीविभूतिविमला प्रिया।
जया काला विशोका च तथेन्द्रा दशमी स्मृता।
धन्या धरा विशाला च स्थिरा रूपा गदा निशा॥
विभवा प्रभवा चान्याः सौम्ययाम्याश्रिताः शिरा: ॥इति॥६३॥
- १. एतानि चच॑नानि वास्तुविश्वकमंप्रकाशे उपलभ्यन्ते।

५९६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [ज.५२
अत्रेव परिभाषाथेमाह--
सुखमिच्छन् ब्रह्माणं यत्नाद्रक्षेद् गृही गृहान्तःस्थम् ।
उच्छिष्टाद्युपघाताद् गृहपतिरुपतप्यते तस्मिन् ॥६४॥
गृही गृहपतिः सुखमिच्छन् सुखमभिलषन् गृहान्तःस्थं गृहमध्यगतं ब्रह्माणं
पितामहं यत्नात् सवंप्रयत्नेन रक्षेत् पालयेत् । यतस्तस्य ब्रह्मण उच्छिष्टाद्पघातात् ।
उच्छिष्टमशुचि । आदिग्रहणादमेध्याद्युपस्करणं भाण्डः । एतेषां तत्र स्थापनादुपघातो
भवति, तस्मात् तस्मित् गृहे गृहपतिर्वेश्मस्वामी उपतप्यते उपतापं प्राप्तोति ॥६४॥
अथ विकले वास्तुनि दोषप्रदशनार्थमाह--
दक्षिणभुजेन हीने वास्तुनरर्थक्षयोऽङ्गनादोषाः।
वामेऽर्थंधान्यहानिः शिरसि गुणेहोयते सर्वे: ॥६५॥
स्त्रीदोषाः सुतमरणं प्रेष्यत्वं चापि चरणवेकल्ये ।
अविकलपुरुषे वसतां मानार्थयुतानि सोख्यानि ॥६६॥
वास्तुनरे. वास्तुपुरुषे दक्षिणेन सव्येन भुजेन बाहुना हीने रहितेऽर्थक्षयो
वित्तनाशः, अ ङ्गनादोषाःः स्त्रीकृता दोषा भवन्ति। वामेऽपसव्ये भुजे हीने वास्तुनरे
अर्थानां घनानां धान्यानां च हानिविनाशो भवति। शिरसि मूर्धनि हीने वास्तुनरे
सर्वेनिःशेषेर्गुणेरारोग्यादिभिहीयते रहितो भवति ॥६५॥
चरणवेकल्ये पादभागहीने वास्तुनरे स्त्रीदोषा योषित्प्रभवा दोषाः सुतमरणं
पुत्रविपत्ति: प्रेष्यत्वं दासत्वं चापि भवति। अविकलपुरुषे परिपूर्णावयवे वास्तुनरं
वसतां पुंसां मानार्थयुतानि सौख्यांनि भवन्ति ॥६६॥
न केवल वास्तुनरस्यायं प्रविभागो यावन्नगरग्रामेषवप्येवमेवेत्याह--
गृहनगरग्रामषु च सवंत्रेवं प्रतिष्ठिता देवाः ।
तषु च यथानुरूपं वर्णा विप्रादयो वास्याः॥६७॥
ह एवमनेनेव प्रकारेण गृहे वेश्मनि नगरे पुरे ग्रामे चेतेष्वपि सवत्र सर्वेस्मिन्
देश देवाः सुराः प्रतिष्व्ता: परिकल्पिता: । एतदुक्तं भवति--यथा गृहे वास्तुनरस्य
परिकल्पना इता तथैव नगरे ग्रामे च कार्या । तत्रापि. च यानि मर्माणि तानि प्राग्वच्चिन्तनीयानि। तेष् ::रग्रामेषु विप्रादयो ब्राह्मणाद्या वर्णा ब्राह्मपक्षत्रियवैश्यवूद्रा
अथाक्रम वास्या विवासनीया: | यत्र दिग्भागे यस्योचितं तत्र वासयेदित्यर्थ: ॥६७॥
८७८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized.by eGangotri

अ,५२] वास्तुविद्याऽघ्यायः । प्र७ .
कथमिति तत्प्रतिपादयन्नाह--
वासगृहाणि च विन्द्यद्विप्रादीनामुदर्दिगाद्यानि।
विशतां च यथा भवनं भवन्ति तान्येव दक्षिणतः ॥६८॥
विन्द्याज्जानीयात् । गृहे चतुःशाले ग्रामे नगरे वा ब्राह्मणानामृत्तरस्यां
दिशि वासगृहाणि कार्याणि, पुवेस्यां क्षत्रियाणाम्, दक्षिणस्यां वेश्यानाम,
परिचिमाथां शूद्राणामिति। तथा च कार्याणि यथा भवनं गृहाभ्यन्तरमङ्गणं विशतां
तान्येव वासगृहाणि दक्षिणस्यां दिशि भवन्ति। एतदुक्तं भवति--प्राङमुखस्य
गुह्स्या ङ्गणद्वारमृत्तराभिमुखं कायम्, दक्षिणाभिमुखस्य प्राङमुखम्, पर्चिमा- .
भिमुखस्य दक्षिणाभिमुखम्, उत्तराभिमुखस्य पश्चिमाभिमुखमिति ॥६८॥
अधुना यानि चतसृषु दिक्षु द्वात्रिशद् द्वाराण्युक्तानि तेषां शुभाशुभफलं
वक्ष्यामीत्याह--
नवगुणसूत्रविभक्तान्यष्टगुणेनाथवा चतुषष्टेः।
द्वाराणि यानि तेषामनलादीनां फलोपनयः॥६९॥
नवगुणेन सूत्रेण यानि विभक्तानि द्वात्रिंशद् द्वाराणि नवगुणेन सूत्रेणेकाशी ति-
पदे अष्टगुणेन चतुःषष्टेरिति करणाद् यानि द्वात्रिंशद् द्वाराप्यनलादीनि तेषामनलादीनां द्वाराणां क्रमेण परिपाट्या फलोपनयः फलकथनं क्रियत इति वाक्या-
घ्याहारः॥
अधुना तदेवाह
अनिलभयं स्त्रीजननं प्रभूतधनता नरेन्द्रवाल्लभ्यम्।
क्रोधपरतानृतत्वं कोयं चोर्यं च पुर्वण ॥७०॥
झिखिसंज्ञे आन्नेयद्वारे अनिलभयं वायुभीतिर्भवति । एवं स्त्रीजननं
कन्यकाजन्म पजेन्ये । प्रभूतधनता बहुवित्तत्वं जयन्ते। नरेन्द्रवाल्लभ्यं नृपवल्लभत्वमिन्द्रे। क्रोधपरता क्रोधशीलता सूर्य । अनृतत्वमसप्यभाषित्वं सत्ये। कयं
क्रूरता भुशे। चोर्यं तस्करत्वमन्तरिक्षे । एवं पूर्वेण पूर्वस्यां दिशि निर्देश: ॥
अथ दक्षिण आह--
अल्पसुतत्वं परेष्यं नीचत्वं भक्ष्यपानसुतवृद्धिः ।
रौद्रं कृतघ्नमधनं सुतवीर्यघ्नं च यास्येन ॥७१॥
अनिले अल्पसुतत्वमल्पपुत्रता। पोष्णे प्रेष्यं दासत्वम्ं। वितथे नीचत्वं
नीचता। बृहत्क्षत भक्ष्यपानसुतानां वृद्धिः। याम्ये रोद्रमशुभम्। गन्धवे कृतघ्न कृतं

सविवतिबहत्संहितायाम् अ.
५९८ बतिबहत्साहताया ३ [अ.५२
हन्तीति। भुङ्गराजे अधनं घनर्वाजतम् । मृगाख्यें सुतवीर्यघ्नं पुत्रबलनाशनम्।
एवं याम्येन दक्षिणेन द्वारनिर्देश: ॥
अथ पश्चिम आह
सुतपीडा रिपुवृद्धिने सुतधनाप्तिः सुतार्थफलसम्पत् ।
घनसम्पन्नुपतिभयं धनक्षयो रोग इत्यपरे ॥७२॥
पित्र्ये सुतपीडा पुत्रव्यथा। दौवारिके रिपुवृद्धिः शत्रुबाहुल्यम्। सुग्रीवे
सुतधनाप्तिः ,पुत्रधनावाप्ति:। कुसुमदन्ते सुतार्थफलसम्पत् पुत्रधनफलसम्पत्ति: ।
वारुणे धनसम्पद् धनानां सम्पत्। असुरे नृपतिभयं राजभीतिः । शोषे धनक्षयो
वित्तनाशः। पापयक्ष्माख्ये रोगो गद इत्यपरे पश्चिमायां द्वारनिदेशः ॥
अथोत्तर आह--
वधबन्धो रिपुवृद्धिः सुतधनलाभः समस्तगुणसम्पत् ।
पुत्रधनाप्तिर्वेरं सुतेन दोषाः स्त्रिया नेःस्वम्॥७३॥
रोगाख्यें वधबन्धः। साप रिपुवृद्धिः। मुख्याख्यें सुतानां पुत्राणां धनस्य च
लाभः। भल्लाटे समस्तानां निःशेषाणां शौर्यादीनाँ गुणानां सम्पत्तिः। सौम्ये
पुत्रधनाप्तिः सुतवित्तलाभः। भौजङ्ग वेरं द्वेषः सुतेन पुत्रेण सह । आदित्ये स्त्रिया
दोषास्तदुत्या अशुभाः। दित्याख्ये नेःस्वं निर्धनत्वम् । एवमुत्तरतो द्वारनिदेशः ।
नन्वत्र नवगुणसूत्रविभक्तानीत्यत्र नृपादीनां वर्णानां चेकाशीतिपदेन
नवगुणसूत्रविभक्तानि कार्याणि कुत एतन्निश्चीयते इति? उच्यते अष्टगुणेनाथवा
चतुःषष्टेरित्यस्मादव विकल्पादवगम्यते। पूर्वाचायंप्रणीतपक्षस्यायं विकल्पः ।
यस्माद्विशवकर्मणा एकाशीतिपदगतचतुःषष्टिपदान्युक्तानि । तेषु च प्रत्येक विभङ्गा-
न्यभिहितानि। तथा चाह--
राजवेइमनि वेशएच गृहादीनि च वर्णिनाम्।
एकाशीतिपदेनेव शत्रस्थानं च मापयेंत् ॥
प्रासादान् विविधान् छ्दांस्तथाऽऽद्यांश्चाष्टमण्डपान् ।
एकाशीतिपदेनेब सर्वानेतान् प्रमापयेत् ॥
नगरग्रामखेटादीन् शिबिराणि च भूमृताम्।
स्थपतिस्थान् शतपदप्रविभागेण मापयेत् ॥ इति।
नृपादीनां कतंव्यानि। अत्र
- nn तस्मान्नवगुणसूत्रविभक्तान्थेंकाशीतिपदे
विकल्पांस्चोदयन्ति, यथा चतसृष्वपि दिक्षु नवगुणसूत्र

विभक्तानि नव विभागा भवन्ति। अनिलभयं स्त्रीजननमित्यादीन्यष्टाष्टद्वारा-
प्युक्तानि, योऽसौ नवमो भागस्तत्र प्रदेशे कि कतंव्यमिति। अत्रोच्यते--प्रागेव
वास्तुदेवतानां प्रविभागं कृत्वाऽनिलादीनां देवतानां पदेषु द्वाराणि प्रविकल्प्यानिं,
कल्पिते च द्वारभित्तिर्चिन्तनीया। तथा च नन्दी आह--
भित्तिदिचिन्त्या द्वारे सत्याचार्या व्यवस्यन्ति।
आचार्यण समाससंहितानिबन्धने स्पष्टतरं निबद्धम्। तथा आह
पूर्वाण्यशान्यां यान्याग्नेय्यां दक्षिणानि जानीयात्।
द्वाराणि नेऋतात् पर्चिमान्युदक्स्थानि वायव्याम्॥
आग्नेयमरिनिभयदं पार्जन्यं स्त्रीप्रसूतिदं द्वारम्।
प्रचुरधनदं जयन्तं नृपवल्लभकारि माहेन्द्रम्॥
सौये क्रोध: प्रचुरः सत्येऽनृतवादितं भृशे क्रौयेम।
चौय तथान्तरिक्षे प्राग् द्वाराणि प्रदिष्टानि॥
वायव्येऽल्पसुतत्वं प्रेष्यं पोष्णे्थ नीचता वितथे।
बह्वन्नपानपुत्रं बृहत्क्षते याम्य अपि रौद्रम्॥
गान्धर्वे गन्धत्वं नुपचौरभयाय भूृङ्गराजाख्यम्।
मृगमपि सुतवीर्यघ्नं दक्षिणतो द्वारनिर्देश:॥
पित्र्ये शरीरपीडा दौवारिकसंज्ञिते च रिपुवृद्धिः।
सुग्रीवे धनहानिः पुत्रधनाढययं कुसुमदत्तम्॥
वारुणमर्थनिचयदं नृपभयदं चासुरं विनिदिष्टम्।
शोषं धनहानिकरं बहुरोगं पापयक्षमाख्यम्॥
रोगमुखं वधबन्धदमात्मजवेराभिवृद्धिं नागम्। .
मुख्यं धनसुतवृद्धिदमनेककल्याणदं च भल्लाटम्॥
सौम्यं धनपुत्रकरं भोजङ्गे पुत्रवेररिपुवृद्धिः।
अदितौ स्त्रीदोषाः स्युदितौ धनं संक्षयं याति॥इति।
तथा च भगवान् गगः _
ूर्वादिक्रमयोगेन हताशेऽग्निभयं वदेत् ।
पाजँन्ये प्रचुरा नायो जायन्ते बहुवित्तता॥
माहेच्रे नुपवाल्लम्य सौर्यडतिक्रोधिता भवेत् ।
सत्ये$नृतत्व विज्ञय क्ररत्व तु भुश भवत ॥
अन्तरिक्षे तुः विज्ञेयो नित्यं चौयंसमागमः
स्यात् पुत्रकामो वायव्ये पौष्णे भेष्यत्वमंव च

नीचत्वं वितथे ज्ञेयं स्याद् बृहाक्षे तु सन्तति: ।
क्षद्रकर्मा भवेद्यामे गान्धर्वे कृतनाशनम्॥
पित्र्ये स्वल्पायरधनं व्ययं दौवारिकं महत् ।
सग्रीवे धननाशः स्यात् पुष्पदन्त तु वर्धनम् ॥
वरुणे मुख्यभोगित्वं नूपभङ्गस्तथासुर।
नित्यातिरोगता शोषे पापाख्यं पापसञ्चयः॥
रोगे बन्धवधो नित्यं नागे रिपुभयं महत् ।
मुख्ये धनसुतोत्पत्तिभल्लाटे विपुला: श्नियः॥
सौम्ये तु धर्मशीरूत्वं भोजङ्ग बहुवरता।
अदितौ वनितादोषा दितौ तु धनसक्षयः॥
पदे पदे कृतं. श्रेष्ठं द्वारं सफल्दायिकम्।
पदक्षये कृतं यच्च तद्वथामिश्रफरप्रदम्॥ इति।
अत्राचार्येण ग॒हाणां द्वाराणां च सामान्येन लक्षणमुक्तम् । अन्येराचाये-
गृहाणामष्टो वास्तुपुरुषाः कथिताः। तेषां च नक्षत्राण्युक्तानि, तथा द्वारद्वात्रिंशतो
नक्षत्राण्युक्तानि । तत्र चनद्रतारानुकूल्येन गृहाणां द्वाराणां च करणमुक्तम्, तच्च
लोकतो दुझ्यते; यतोऽस्माभिरन्यशास्त्राद्वास्तुनराणां नामान्यानीय नक्षत्राणि
च यथाक्रमेण प्रदश्येन्ते। तद्यथा--
रिक्तो घ्वजरच ध्वांक्षशच सिह: ष्वा वृषभस्तथा ।
वानरो भद्र इत्यष्टौ ज्ञेया वास्तुनरा बुधेः॥
अ्थेतेषामानयनम्-
गृहान्तरदिशां मानं सङ्गण्य च परस्परम्।
वसुमिर्भागमाहूत्य रिष्टं वास्तुनरं वदेत्॥
अथवा--
बाह्वोः प्रबाह्वोः संयोगदलूमन्योन्यताडितम्।
वसुभक्तं ततः शेषं सेव्यं वास्तुनरं ' वदेत् ॥
एतच्चतुरस्रक्षेत्रे ।
अथ वर्तुले--
व्यासं त्रिगुणितं कृत्वा 'विष्कम्भ तत् समादिशेत्।
व्यासाद्धेवगेस्त्रगृण. फलं स्यात् परिवर्तुले॥
१. घल 12 %0059 व्यासो व्यवहियते, परन्त्वत्र परिधि-

अथ षडश्निप्रभृतिषु--
'द्विन्येस्य परिधेवंगंमेकस्मादश्रिजाधितात् ।
लब्धं संशोध्य परतो भक्त्वा द्वादशभिः फलम् ॥
अथ त्रिकोणे
बाहुप्रबाहुसंयोगदलघातं त्रिकोणके।
एवं सवंत्र क्षेत्रफलमानीय तस्याष्टाभिर्भागमपहृत्यावशेषोवास्तुनरः।
समशून्यातो रिक्तो ध्वजइचेकावशेषके।
द्वाभ्यां ध्वांक्षसित्रिभिः सिंहश्चतुभिः शवा प्रकीतितः॥
पञ्चभिवूंष इत्याहुः षड्भिर्वानर उच्यते।
सप्तभिर्भेद्र इत्येतदष्टानां लक्षणं स्मृतम्॥
रिक्ते सूर्यस्तथाइलेषा ध्वजे सोमश्च कृतिका ।
घ्वाङक्षे राहुश्च भरणी सिंहे भौमस्तथा मघाः॥
बध: शनि धनिष्ठा च वृषे जीवश्च रोहिणी।
भद्रे तु श्रवणः सौरः कपो शुक्रश्च फाल्गुनी॥
चन्द्रतारातुकूल्यन कारयेत विचक्षणः।
विमुनंश्यति रिक्तेन ध्वजेन विपुलाः शियः॥
ध्वांक्षेण नित्यमुद्रेगः सिंहेन जितञ्चत्रुता।
अस्थेय॑ सारमेये स्याद्वुषे :परितपो ध्रुवः॥
कपिना चापलं स्त्रीणां नित्यं भब्रेण निवृंतिः।
हालि
त्तान्तगंतभुजसंख्यया ७ वी अहुभुजेकभुजमानम् = >> य व
१. स्वल्पान्तराद् ब् भक्तः परिधिबंहुभुजेकभुजमातम् =. अत्र न
बहुभुजभुजसंख्या । त्रिज्या च ्वलपन्तरात्=1, ततः स्मूलशरमानम्>त्रि-३/ त्रि-६ = तरि
N/ त्रिः ३ अ स्वल्पा . चापफल स्वल्या = प वत्ततण्डफलम् = बहुभुज२ डन
द् 4 पर
पा RR 200 t
ले डट प्ः ३ प् नाटक डे २/,' अतोइथ्िजा धिता*
दित्यनेन बहभजक्षेत्र भूजसंख्यादंवर्गो प्राह्मः ।

६०२ ' सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५२
अथ द्वारनक्षत्राणि-
कृत्तिकाभगमनद्रं च विशाखा च पुनवंसुः।
तिष्यो हस्तस्तथाऽऽ्रा च क्रमात् पूर्वेषु निदिशेत् ॥
चित्रा विशाखा पौष्णं च नेत्त यमदेवतम्।
वेदवदेवादिवनं मंत्रं क्रमाद् दक्षिणसंश्रितम् ॥
पित्र्यं प्रोष्ठपदारयम्णमाषाढं च द्विदेवतम्।
वारुणाङ्विनसावित्रं क्रमात् पश्चिमसंश्चितम् ॥
स्वात्याइलेषाभिजित्सौम्यं वैष्णवं वासवं तथा।
याम्यं ब्राह्मं क्रमात् सौम्यद्वारेषु च विनिदिशेत्॥ इति॥६९-७३॥
अथ द्वारस्य वेधफलमाह--
मार्गतरुकोणकपस्तम्भस्रमविद्धमशुभदं द्वारम्।
उच्छायाद् द्विगुणमितां त्यक्त्वा भूमि न दोषाय ॥७४॥
मार्ग: पन्थाः, तरवृक्षः, कोणोऽस्तिः, कूपस्तम्भौ प्रसिद्धो, भ्रमो. जलनिर्गमनप्रदेशः। एते: सम्मुखेद्वारं विद्धमशुभदम् । कियति दूरे स्थितो वेधने न दुष्टफलदो
भवतीत्याह उच्छायाद् द्विगुणमितामिति। द्वारोच्छायाद् द्विगुणमितो यावान्
द्वारस्योच्छाय उच्चत्वं तद् द्विगुणप्रमाणां भूमिमवनिं त्यक्त्वा विहाय बहिःस्थिता
दोषायेवंते वेधा न भवन्ति। नन्वत्र सामान्थेनोक्तमुच्छायाद् द्विगुणमितां त्यक्त्वा
भूमिं न दोषायेत्यत्र.न ज्ञायते किं वा वेधोच्छायद्विगुणां कि वा विन्ध्योच्छायद्विगुणां
भूमि त्यक्त्वा न दोषाय भवतीति, अत्रोच्यते--आचार्येण समाससंहितानिबन्धे
स्पष्टतरं निबद्धम्, तच्चाह--
स्तम्भतर्रमकोणेविद्धं वेधश्च न शुभकरद्वारम्।
वेधोच्छायाद् द्विगुणां भूमि त्यक्त्वा न दोषाय॥ इति ।
तथा च भगवान् गर्गः
दवारोच्छायद्विगुणितां त्यक्त्वा भूमि बहिःस्थितः।
| न दोषाय भवेद्वेधो गृहस्य गृहिणोष्थवा ॥इति॥७४॥
| अत्रेव विशेषफलान्याह--
| रथ्याविद्ध द्वारं नाशाय कुमारदोषदं तरुणा]
| पडूद्वारे शोको व्ययो$म्बुनिःस्राविणि प्रोक्तः॥७५॥
| कूपेनापस्मारो भवति विनाशश्च देवताविद्धे।
| „ स्तम्भेन स्त्रीदोषाः कुलनाश्ञो ब्राह्मणाभिमुखे।।७६॥

अ.५२] वास्तुविद्याऽघ्यायः। ६०३
रथ्याविद्धं मार्गेण विद्धं द्वारं नाशाय गृहस्वामिनो भवति। तरुणा वृक्षेण
विद्धं कुमाराणां बालकानां दोषदं दोषं ददाति। पक्कृद्वारे कदेमविद्धे नित्यं यस्याग्रतः
कदमो भवति, तस्मिन् शोको भवति। अम्बुनिः्राविणि जलनिगेमनमार्गे विद्धे व्ययो
धतव्ययो भवति॥
क्रूपेन विद्धे द्वारे अपस्मारो भवति अपस्मारो वायुरदोषदः। देवताविद्धे
देवता सुरप्रतिमा तया विद्धे विनाशः स्वामिनो भवति। स्तम्भेन विद्धे स्त्रीदोषा
दौ:शील्यादिका भवन्ति । ब्राह्मणाभिमुखे कुलनाशो वा भवति। कि वा बाह्ये ब्राह्मणा-
भिमुखे इति नावगम्यते, यस्मादुत्तममुत्तराभिमुखं पञ्चमं द्वारमिष्टमुक्तम्। तद्
गृहमध्यगं भवतीत्याह--वधबन्धो' रिपुवृद्धिर्धेनसुतछाभः समस्तगुणसम्पदित्यादि।
अत्रोच्यते--वाह्यस्याभ्यन्तरस्य च ब्रह्मणोऽभिमुखद्वारस्यानिष्टं फलं प्रत्येकदेवता-
विद्धस्य फलमिदमाह--
“देवद्वारं विनाशाय श ङ्कुरद्वारमेव च” इत्यादि। तथा--
ब्रह्मणा यच्च संविद्धं तद्द्वारं कुलनाशनम्।
अभ्यन्तरब्रह्मणो मुखस्य द्वारस्यानिष्टफल. विश्व॒कुर्माह--
गृहमध्ये कृतं - द्वारं द्रव्यधान्येव्नाँशनम् ।
आवहेत् कलह शोकं नारीर्वा संप्रदूषयेत् ॥
तथा -भारद्वाजः--
शिरा मर्माणि वंशाश्च नालमध्यं च सवशः
विहाय वास्तुमध्यं च द्वाराणि विनिवेशयेत् ;
तथा च यम आह-- .
ब्रह्मस्थाने न विध्येत नागदस्तस्थलानि च।
मृह्दरुभिगवाक्षैहच मानपानेस्तथेव च॥
द्वारेश्च भित्तिभिश्च॑व शय्याभागेः कथञ्चन।
स्वामिनो मरणं तत्र महादुःखेन पाथिव॥
एवं चेत्तदाऊचार्येण पूर्वापरविरुद्धेन निबन्धनं स्यात् ¦ अत्रोच्यते
सर्वेष्वेव वास्तुषु उत्सर्गापवादरूपेण विविधा व्याख्या च भवति। तथा
च यात्राप्रकारे प्राच्यादिषु सप्त सप्त नक्षत्राण्यभिधाय पुनः सवंद्वारिकसंज्ञ नक्षत्र-
'चतुष्टयमाह । एवमत्रापि। तस्मादयमदोष इति ॥७५-७६॥
वह्या
१. अस्येवाध्यायस्य ७३ इलोकः।

६०४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५२
अन्यद् द्वारस्य विशेषमाह--
उन्मादः स्वयमुद्घाटितेऽथ पिहिते स्वयं कुलविनाशः ।
मानाधिके नुंपभयं दस्युभयं व्यसनमेव नोचे च ॥७७॥
दवारं द्वारस्योपरि यत्तन्न शिवाय सङ्कटं यच्च।
आव्यात्तं क्षु्यदं कुब्जं कुलनाशनं भवति ॥७८॥
पीडाकरमतिपीडितमर्न्तावनतं भवेदभावाय ।.
बाह्यविनते प्रवासो दिरश्रान्ते दस्युभिः पीडा॥७९॥
स्वयमुद्घाटित आत्मनैवोद्घाटिते द्वारकपाट उन्मादश्चित्तस्य भवति।
स्वयं पिहिते निपीडिते कुलस्य वंशस्य विनाशः स्वयं भवति। मानाधिके उक्तस्वप्रमाणादश्यधिके द्वारे नृपभयं राजभीतिभवति। नीचे प्रमाणादल्पे दस्युभयं चौरभीतिव्येसन दुःखं. च भवति॥७७॥
द्वारस्योपरि यद्वरं तन्न शिवाय न श्रेयसे भवति। यच्च सड्डूटं पृथुत्वे-
नाल्पं तच्च न शिवायैव भवति। आव्यात्तमतिविपुलं मुरजाकारं क्षु. यं ददाति।
, कुन्जमस्पष्टं द्वारं कुरनाशनं वंशक्षयावहं भवति ॥७८॥
अतिपीडितमुदुम्बरेणातिपीडितं गृहस्वामिनः पीडां करोति। अन्तगृहा-
म्यन्तरे विनतं द्वारमभावाय मरंणाय स्वामिनो भवति। बाह्यविनते बहिगेते
द्वारे प्रवासो भवत्यन्यदेशनिवासः। दिग्भ्रान्ते दिक्स्थे अन्यां दिश प्रेक्षमाणे दस्युभि-
इचोरे: पीडा भवति ॥७९॥
अत्रैव विशेषमाह--
मूलद्वारं नान्येद्वारिरभिसन्द्धीत रूपद्धर्धा।
घटफलपत्रप्रमथादिभिइच तन्मङ्गलेइिचनुयात् ॥८०॥
मूलद्वारं प्रधानमिति यावत् । तच्चान्येरपरेद्वारे: रूपद्धर्धा रूपसमृद्धया
नाभिसन्दधीत न सन्धानं कुर्यात् । एतदुक्तं भवति--मूरूद्वारस्य यादुशी रचना
कृता, तादृशी नान्यद्वाराणा कार्येति। तच्च मूलद्वारं मङ्गलैः घटे: करणैः फले:
श्रीफलादिभिः पत्रे: पत्रलतादिभिर्वा प्रमथेगणे:, आदिग्रहणात् सिंहव्यालहसजीवजीवकेड्चिनुयाद् उपचितं कुर्यात् ॥८०॥ |
छी अध कोणचतुष्टये गृहादीनां ये दोषा निवसन्ति तांस्तन्निवासिनां च फल-:
ः ली: कोणेषु संस्थिता बाह्यतो गृहस्येताः।
| पुतना राक्षसी चेति॥८ १॥

पुरभवनग्रामाणां ये कोणास्तेष् निवसतां दोषाः।
इवपचादयोऽन्त्यजात्यास्तेष्वेव विवृद्धिमायान्ति ॥८२॥
अथेशान्यां चरकी, आग्नेय्यां विदारिनामा, नेऋते पूतना, वायव्ये
राक्षसी चेत्येवं प्रकारा बहिष्कोणेषु निवसन्ति। शास्त्रान्तरेष्वष्टौ पठ्यन्ते--
स्कन्दोऽय॑मा जम्बुकाख्यः पिरिपिञ्चस्तथापरः।
प्राच्यादिदिक्चतुष्क तु निवसन्ति महाग्रहाः॥
कोणेष्वाचार्योक्ता एव।
ऐशान्यां चरकी प्रोक्ता स्कन्दः प्रागृभागसंस्थितः।
हौताशान्यां विदारी च याम्यां चेवार्यंमा स्थितः॥
पृतना नेऋते ज्ञेया जम्बुकः परिचमे स्थितः।
राक्षसी चानिले कोणे पिछिपिञ्चस्तथोत्तरे॥
इत्याचार्योक्तः पक्षः शोभनः।
पुरभवनेति। पुरं नगरम्। भवनं गृहम्। ग्रामः प्रसिद्धः । तेषां ये कोणा-
₹चत्वारस्तेषु निवसतां निवसमानानां दोषा भवन्ति। तेष्वेव कोणेषु शवपचादयः,
इवपचा डोमाः। आदिग्रहणाच्चण्डालपुक्कसप्रभृतयः । अन्त्यजात्याइचर्मकारप्रभृतयः। एते निवसमाना विवृद्धिमायान्ति वृद्धिमाप्नुवन्ति, नाव्य इति॥८१-८२॥
अथ दिक्षु शुभाशुभान् वृक्षानाह--
याम्यादिष्वशुभफला जातास्तरवः प्रदक्षिणेनेते
उदगादिषु प्रशस्ताः प्लक्षवटोदुम्बराइवत्था ॥८ ३॥
he 0
एते तरवो वृक्षा याम्यादिषु दक्षिणाद्यासु दिक्षु प्रदक्षिणेन जाता अशुभफलदाः। तद्यथा-प्लक्षो याम्यायां दक्षिणस्यामशुभः। वटः पश्चिमायाम्। उदुम्बर
उत्तरस्याम् । अश्वत्थः पूर्वस्थामशुभ इति। एत एवोदगादिषूत्तराद्यासु दिक्षु प्लक्ष
वटोदुम्बरारवत्थाः प्रशस्ताः। प्लक्ष उत्तरस्यां शुभः। वटः पुवेस्याम् । उदुम्बरो
दक्षिणस्याम । अश्वत्थ: परिचिमायां शुभ इति। तथा च गगः
वर्जयेत् पूर्वंतोऽवत्यं प्लक्षं दक्षिणतस्तथा।
न्यग्रोधं पश्चिमे भागे उत्तरे चाप्युदुम्बरम् ।
“कर्तरि कर्मव्यतिहारे’ (१।३।१४) इति सूत्रेगात्रात्मनेपदम्। तदभरत्वन्यस्य
योग्यं निवासं कुर्वतासिति। व्यत्युपसर्गयोगस्यातावदयकतासभिम्रेत्येवमवधेयस्।

६०६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [ज.५२
अदवत्ये तु भयं बूयात् प्लक्षे ब्र्यात् पराभवम्।
न्यग्रोधे राजतः पीडा .नेत्रामयमुदुम्बर ॥
वटः पुरस्ताद्धन्यः स्याद् दक्षिणे चाप्युदुम्बरः।
अइवत्थः परिचिमे भागे प्लक्षस्तूत्तरतो भवेत् ॥इति॥८३॥
अधुनाऽरिष्टवृक्षदवारेण गृहाणां पथिकान् वृक्षानाह--
आसन्नाः कण्टकिनो रिपुभयदाः क्षोरिणोऽर्थनाशाय ।
फलिनः प्रजाक्षयकरा दारूण्यपि वर्जयेदेषाम् ॥८४॥
न्याद्यदि न तरूस्तान् तदन्तरे पुजितान् वपेदन्यान् ।
पुन्नागाश्ञोकारिऽ्टबकुलपनसान् शमीशालौ ८५॥
कण्टकिनः कण्टकिवृक्षाः खदिरप्रभृतय आसन्ना निकटवतिनो रिपुभयदाः
शत्रुभीतिप्रदाः। क्षीरिणोऽकादय आसन्ना अर्थनाशाय भवन्ति। फलिनो वृक्षा
आम्रप्रभृतयः प्रजाक्षयकराः प्रजानां क्षयं विनाशं कुर्वन्ति, ्.केवलंमेतेः आसन्ना
अशुभदा भवन्ति, यावदेषामपि दारूणि काष्ठानि गृहार्थ वर्जयेत् ॥
यदि तान्. कण्टकिवृक्षप्रभृतीस्तरून् वृक्षान् न छिन्द्यात् तदन्तरे तेषां मध्ये
अन्यानपरान् पूजितान् वृक्षान् वपेत्। कांस्तानित्याह--पुन्नागेति। पुन्नागा:,
अशोकाः, अरिष्टाः, वकुलाः, पनसाः । एतांस्तथा शमीशालो। एतेषामन्यतमे
तत्रस्थे तज्जा दोषा न बाधन्ते ।।८४-८५॥ `
अथ प्रशस्तभूलक्षणमाह--
शस्तोषधिब्रमलता मधुरा ` सुगन्धा
स्निग्धा समा न सुषिरा च महो नराणाम्।
अप्यध्वनि श्रमविनोदमुपागतानं :
धत्ते श्रियं किमुत शाइवतमन्दिरेष् ॥८६॥
एवंविधा भूनं राणां पुरुषाणामध्वनि पथि श्रमविनोदमुपागतानां श्रमापनयनं
प्राप्तानामपि कषमाज्त्रावस्थितत्वादपि शरियं लक्ष्मी घतते ददाति,किमुत शारवतमन्दिरेषु
कि पुनर्ये शाशवत स्थिरं मन्दिरं गृहं कृत्वा तत्र निवसन्ति। शस्तौषधिद्रुमलता,
शस्ता ओषधयो जायाजयन्तीजीवन्तिजीवपुत्रा
याजकाः पलाशपिप्पलप्रमृतय:। लताक्चृतततय्च दयामलताप्रभतयदच यर
' या च भूमंघुरा मृष्टस्वादा। सुगन्धा म
र दुसया निम्नोलुङ्गे रहिता न सुषिरा अन्तःसारा ॥८६॥
हि

अन्यद् गृहे शुभफल सन्निवेशवशेनाह--
सचिबालयेऽर्थनाशो धूतंगृहे सुतवधः समीपस्थे ।
उद्वेगो देबकुले चतुष्पदे भवति चाकीतिः ॥८७॥
चैत्ये भयं ग्रहकृतं वल्मोकइवश्रसङ्कूले विपदः।
गर्तायां तु पिपासा कूर्माकारे धनविनाशः॥८८॥
सचिवालये मन्त्रिगृहे समीपस्थे निकटवर्तिनि अर्थनाशो धनविनाशः।
धतं: परवञ्चनादक्षः। धूतंगृहे समीपस्थे सुतवधः पुत्रमरणम्। देवकुल सुरगृह्
समीपस्थे उद्देगड्चित्तखेद: । चतुष्पथे चत्वारः पन्थानो यत्र तस्मिश्चाकोतिर्लोका-
पवादः॥
चेत्य इत्यनेन चैत्यवृक्षा: परिगृह्यतते । चेत्यवृक्षे आसन्ने भयं ग्रहकृत ग्रहोत्पन्ना
भीतिगृहभर्तुभेवति। ग्रहा भूतानि। तथा च बृहस्पतिराह--
चैत्यवृक्षेषु भूतेभ्यः कृच्छावासः पुरा {यम्।
अरतिस्त्वभिवर्धेत निविष्टः कण्टकिद्रुमेः॥ इति।
चैत्यवृक्षः कल्पवृक्ष: । तथा च पुराणे
मन्दरस्य गिरः शृङ्गे महावृक्षः स केतुराट्।
आछम्बशाखाशिखरः कदम्बर्चेत्यपादपः ॥इति।
बल्मीकसङ्कुले वल्मीकावृते भूभागे। श््वश्रसङ्कले च इवभ्रावृते समीपस्थं
बिपदो व्यापदो भवन्ति। गर्ता प्रसिद्धा चिता तस्यां समीपवर्तिन्यां पिपासा तृषा
भवति। कूर्माकारे भूभागे समीपस्थे धनविनाशो वित्तक्षयो भवति ॥८७-८८॥
अथापरं भूमिरूक्षणमाहउदगादिःलवसिष्टं विप्रादीनां प्रदक्षिणेनेव।
विप्रः सर्वत्र वसेदन्वर्णमथष्टमन्यषाम् ॥८९॥
विप्रादीनां ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्राणामुदगादिप्लवं प्रदक्षिणेन भूभागेनेष्टं
शभम। प्लवशब्देन निम्नत्वमच्यते। तद्यथा--उदक्प्लवा भूर््राह्मणानां प्रशस्ता।
: पूर्वेप्लवा क्षत्रियाणाम्। दक्षिणप्लवा वैश्यानाम् । परिचमप्ल्वा शूद्राणाम्। विप्रो
ब्राह्मणः स्त्र सवेस्यां भूमौ बसेदुत्तरपू्वंदक्षिणपरिचिमप्छवायामिति। अन्येषां
कषत्रियादीनामनुवर्णनमथेष्टं वर्णानुक्रमेण शोभनम्। तद्यथा--पूर्वप्लवा दक्षिणप्लवा
परिचिमप्लवा क्षत्रियाणाम्। दक्षिणप्छवा पर्चिमप्लवा वश्यानाम्। पर्चिमप्लवा
शूद्राणामेवेति॥८९॥

६०८ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५२
अथ भूमेविधानवशेन शुभाशुभमाह--
गृहमध्ये हस्तमितं खात्वा परिपुरित पुनः इव्म् ।
यद्य॒नमनिष्टं तत् समे समं धन्यमधिकं यत् ॥९०॥
गहमध्य भवनान्तहेस्तमितं समप्रमाणं इव'भ्रमवटं खात्वा समन्तत
परिवर्तले हस्तायतं हस्तमात्रगम्भीरं पुनर्भूयः परिपूरितं तथेव मृत्तिकया यदयूनं
भवति, तदानिष्टमशुभं समे सम॑ न शुभं नाप्यशुभमित्यर्थः। यदधिकं भवति तद्धन्यं
शुभमित्यर्थः॥ ९०॥।
अन्यदप्याह--
इवृस्रमथवाऽम्बुपूर्णं पदशतमित्वा गतस्य यदि नोनस्।-
तद्धन्यं यच्च भवेत् पलान्यपामाढकं चतुःषष्टिः।९ १॥
अथवा इवभ्रमवटं पूर्वोक्तमेवाम्बुना जलेन परिपूर्णं कृत्वा. तत्र पदशतं
क्रमशतमित्वा गत्वा ततः पुनरागत्य यदि तज्जलमूनं न भवति तद्धन्यं शुभमिति;
अन्यथा अधन्यम्। अथवा यत्र मृत्तिकानामाढकमपामम्यूनां चतुःषष्टिः पलानि
भवेत्तद्धन्यमेव। एतदुक्तं भवति--भूमौ मृतिकां संगृह्य अवटनिगंतां तया आढकमापूयं तोल्येत्। तद्यदि चतुःषष्टिः पलानि भवन्ति तद्धन्यं नान्यथेति। तथा च
पराशरः
“निमेषशतमतीत्याखातइवश्रगतजलगतां चारिणीं समुद्ध॒तामापूयमाणा-
मतिरक्तां मुदं चतुःषष्टिपलाढकां तुल्यां च इति ॥९१॥
अन्यदप्याह--
आमे वा मूत्पात्रे इवञ्नस्थे दोपवतिरभ्यधिकम् ।
ज्वलति दिशि यस्य शस्ता सा भूमिस्तस्य वर्णस्य ॥९२॥
अथवा आमे अपक्वे मृत्पात्रे मुन्मये भाण्डे इवभ्रस्थे इव'भ्रान्तरगते, तत्र
वर्णनामचिह्नेरचतस्नों दीपवर्तदित्वा ज्वाल्येत्, तुल्यकालं ताश्च समाः समाः
कार्याः। यस्य वर्णस्य दिञ्यभ्यधिकं चिरकालं दीपवर्ती ज्वलति, तस्येव वर्णस्य
सा भूः रास्ता शुभा नान्यस्येति।९२॥
अन्यदप्याह---
दवभ्रोषितं न कुसुमं यस्य प्रम्लायतेऽनुवर्णंसमम्।
तत्तस्य भवति शुभदं यस्य च यस्मिन् मनो रमते ॥९३॥

अथवा. अनुवर्णसमं ब्राह्मणादिवर्णचतुष्टयस्यानुवर्ण सितरक्तपीतक्कृष्णचिह्नितमेकजातीयं कार्यमित्यर्थः। कुसुमं पुष्पमनुवर्णसमं इवभ्रोषितं रात्रो इवभ्रे
स्थितं कृत्वा, ततो द्वितीयदिने यस्य वर्णस्य संबन्धि कुसुमं न प्रम्लायते न शुष्यति,
तत्स्थानं तस्येव वर्णस्य शुभदम्। अथवा यस्य वर्णस्य यस्मिन् भूभागे मनटिचत्तं
रमते, तत्र तस्येव शुभदं न तत्रेव विचारः कार्य इत्यर्थः। तथा चात्र गर्ग:---
nC“
या यस्य राशिता भूमेभवेत् तु गृहकर्मणि।
तस्यां इवश्रं खनेमंध्ये हस्तमात्रं समन्ततः॥
तच्छ्वश्रं पूरयेत् तेन पांशुना सुविचक्षणः।
वर्धमाने च वृद्धिः स्याद्धीयमाने विगहिता॥
साम्ये साम्यं विनिदिष्टमथवाऽन्यद्विचारणम्।
पुरयित्वाऽथवा इवश्नं मृ्भिः क्रमशतं ` ब्रजेत् ॥'
पूर्ण स्यादागमं यावत् सा भूमिस्तु प्रशस्यते।
तस्मिन् वा धारयेच्छ्वञ्जे चित्रं मान्यमनुक्रमात्॥
यच्चिरान्म्लायते माल्यं तद्वर्णं तत्र चावसेत्।
आमे वा मुन्मये पात्रे दीपवतिचतुष्टयम्॥
यस्यां दिशि प्रज्वलंति चिरं तस्येव सा शुभा॥ इति॥९३॥
अथान्थद् भूमिलक्षणमाह--
सितरक्तपोतकृष्णा विप्रादीनां प्रशस्यते भूमिः।
गन्धश्च भवति यस्यां घृतरुधि राक्नाद्यमद्यसमः।॥९४।॥
कुशयुक्ता शरबहुला दूर्वाकाशावृता क्रमेण मही ।
ह्यनुवर्णं वृद्धिकरी मधुरकषायास्लकटुका च ॥९५॥
विप्रादीनां ब्राह्मणक्षत्रियवेस्यशूद्राणां सितरक्तपीतकृष्णा यथाक्रमेण
भूमिः प्रशस्यते । इवेतवर्णा ब्राह्मणानां भूः प्रशस्ता । रक्तवर्णा लोहिता क्षत्रियाणाम् ।
पीतवर्णा हरिता वेश्यानाम्। कृष्णवर्णा शाद्राणाम्। घृतसमगन्धा ब्राह्मणानाम् ।
रुधिरसमगन्धा क्षत्रियाणाम् । अन्नसदुशगंन्धा वेश्यानाम्। मद्यसद्शगन्धा शूद्राणाम् ॥
कुशयुक्ता दभंसंयुक्ता भूमिविभ्राणां शुभदा। शरेः काण्डंबेहुला सयुक्ता
क्षत्रियाणाम् । दूर्वा शाद्वलम्, दूर्वायुता वेश्यानाम्। काशावृता शूद्राणाम्। एवं
क्रमेण भूः प्रशस्ता। तथा मधुरकषायाम्छकटुका चानुवणं वृद्धिकरी। मधुरा
ब्राह्मणानाम् । कषाया क्षत्रियाणामुं। आम्झा वैश्यानाम् । कटुका शूद्राणामिति।
तथा च गर्गः

६१० | सदिवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५२
मधुरा दर्भसंयुक्ता घृतगन्धा च या मही।
उत्तरप्रवणा चेति ब्राह्मणानां तु सा शुभा॥
रक्तगन्धा कषाया च ` शरवीरेण संयुता।
रक्ता प्राकप्रवणा ज्ञेया क्षत्रियाणां तु सा मही॥'
दक्षिणप्रवणा भूमिर्याम्ला दूर्वाभिरन्विता।
अन्नगन्धा च वैश्यानां पीतवर्णा प्रशस्यत
पश्चिमप्रवणा कृष्णा विकुण्ठा काशसवृता।
मद्यगन्धा मही ` धन्या शूद्राणां कटुका तथा ॥इति ॥९४-९५॥
अधुना गृहप्रारम्भे विधानमाह--
कृष्टां प्ररूढबीजां गोऽध्युषितां ब्राह्मणः प्रशस्तां च।
गत्वा महीं गृहपतिः काल सांवत्सरो हिष्टे ॥९६॥
भक्ष्येर्तानाकारेर्दध्यक्षतसुरभिकुसुमधूपरच . ।
दैवतपूजां कृत्वा स्थपतीनभ्यर्च्यं विप्रांहच।।९७॥
विप्र: स्पष्ट्वा शीर्ष वक्षइच क्षत्रियो विशञचोरू।
शद्रः पादो स्पष्ट्वा कुंयद्रेशां गृहारम्भ।९८॥
कृष्टां हलविलिखिताम्। प्ररूढबीजां सहितन्रीहिकां कृष्टायामुप्त बीजं
संजातं यस्याम्। गोऽध्युषितां गावोऽध्युषिता निवासिता यस्याम् । ब्राह्मणंरच सह
तां प्रशस्तां प्रशंसिताम्। गोब्राह्मणास्तत्रः रात्रिमेकामुषिता इत्यथ:। एव इतं
शुद्धिर्भूमेभंवति। तथा चोक्तम्
सम्माजेनेनाञ्जनेन' सेकेनोल्लेखनेन वा।
गवां च सञ्चिवासेन भूमिः शुष्यति पञ्चभिः॥
एवंविधां भूमिं गृहपतिगृंहस्वामी सांवत्सरोहिष्टे `दैवज्ञोक्ते काले समये
सवंगुणसहित निरुपहते गत्वा ॥९६॥
नानाकारैबंहुभिर्भक्ष्येरपूपमोदकलोपिकाप्रभृतिभिः। तथा दघ्ना, अक्षतैदच यवैः, सुरभिभिः सुगन्धैः, कुसुमैः पुष्पैः, धूपैशच सुगन्थेदेवतपूजा देवताना
पूजामर्चा क्षेत्रपतेशच कृत्वा विधाय, ततः स्थपतीन् विप्रान् ब्राह्मणांद्चाभ्यर्च्य
सम्पूज्य ॥९७॥
विप्रः स्पृष्ट्वा शीरषमिति। गृहपतिविप्रो ब्राह्मणो यदि भवति तदा शीर्ष
-स्वमूर्धानं स्पृष्ट्वा येन केनचिदभीष्टेन वस्तुना यथाचरितां रेखां कुर्यात्। एव

अ.५२] वास्तुविद्याइध्यायः । ६११
क्षत्रियो वक्षः स्पृष्ट्वा, वेस्यर्चोरू स्पृष्ट्वा, शूद्र: पादो स्पृष्ट्वा गृहारम्भे
तस्यां कृतायां लक्षणमाह
अङ्कुष्ठकेन कुर्यान्मध्या ङ्कुल्याऽथवा प्रदेशिन्या ।
कनकमणिरजतमुक्तादधिफलकुसुमाक्षतेहच शुभम् ॥९९॥
शस्त्रेण ञस्त्रमृत्युर्बन्धो लोहेन भस्मनारिनभयम्।
तस्करभयं तृणेन च काष्ठोल्लिखिता च राजभयम् १००॥
वक्रा पादालिखिता. झत्रुभयक्लेशदा विरूपा च।
चर्माङ्गारास्थिकृता दन्तेन च भतुरशिवाय ॥१०१॥
वेरमपसव्यलिखिता प्रदक्षिणं सम्पदो विनिदद्या: ।
वाचः परुषा निष्ठीवितं क्षुतं चाशुभं कथितम् ॥१०२॥
तां रेखां यदि गृहपतिरङ्गष्ठकेन कुर्यात्, मध्याङ्भुल्याऽथवा प्रदेशिन्या वा
जयेष्ठा ्गल्यङ्गुष्ठद्वितीया प्रदेशिनी, तृतीया मध्यमा, चतुर्थ्यंनामिका, पञ्चमी
कनिष्ठिका, कनकेन सुवर्णन, मणिना वा रजतेन रूप्येण, मुक्ताभिर्वा, दध्ना,
फलेन श्रीफलादिना, कुसुमेन पुष्पेण वा, अक्षतेर्यवेर्वा, एतेषामन्यतमेन यदि वा
करोति, तदा शुभं भर्तुः शुभं करोति ॥९९॥
सस्त्रेणेति। तां रेखां यदि शस्त्रेण करोति, तदा शस्त्रणेव गुहपतेमृत्युः।
एवं लोहेन बन्धो वन्धनम्। भस्मना अर्निभयं वह्मिभीतिम्। तृणेन च तस्करभयं
चौरभीतिम्। काष्ठेनोल्लिखिता रेखां राजभयं राज़भीतिं करोति ॥१००॥
वक्रा अस्पष्टा पादेनालिखिता च या रेखा सा शत्रुभयं रिपुभीति क्लेशांश्च -
ददाति। विरूपा च या रेखाऽदुश्याऽथवा चित्तदृगाह्णादिनी न भवति साऽपि
च शब्दाच्छत्रुभयक्लेशदा।-चर्मणा अङ्गारकेण वाऽस्थ्ता दन्तेन वा कृता रेखा '
भवति, तदा भर्तृगृंहस्वामिनोऽशिवाय न श्रेयसे भवति॥१०१॥
अपसव्येन स्वासव्येन स्वादक्षिणेन लिखिता वरं करोति। प्रदक्षिणेन या च
रिखिता तया सम्पदः समृद्धो निर्देशा वक्तव्या: | वामभागाद् दक्षिणभागे
दक्षिणे नीयते सा प्रदक्षिणगता रेखा । तथा च प्ररनकाले वाचो गिरः परुषा रूक्षा
असङ्गतियुक्तिवादिन्यः। निष्ठीवितं इलेष्मत्यागो मुखात् सद्य: । क्षुतं च
चासाशब्दः । गृहारम्भकाले अशुभमनिष्टं कथितमुक्तम् ॥१०२॥
अधुना शल्यज्ञानं विवक्षुरादावेंव तत्र विधानमाह--
अर्द्धनिचितं कृतं वा प्रविशन् स्थपतिगृहे निमित्तानि
. अवलोकयेद् गुहुपतिः क्व संस्थितः स्पृशाति कि चाडूस् ॥१०३॥

६१२ सविवतिबहत्संहितायास् [अ.५२
रविदीप्तो यदि शकुनिस्तस्मिन् काले विरोति परुषरवस् ।
संस्पष्टाङ्गसमान तस्मिन् देशेऽस्थि निर्देद्यम् ॥१०४॥
गुहं वेश्म अर्धनिचितमर्धकृतं कृतं वा निःशेषं रितं तत्र प्रविशन्नन्तविशन्
स्थपतिरवर्धकिः प्रविश्य निमित्तानि चिह्वान्यवलोकयेत् पश्येत्। गृहपतिगृहस्वामी क्व
संस्थितः, कस्मिन् स्थाने समवस्थितो वास्तुनरस्य कस्मिन्नवयवे स्थितः, किं चाङ्गं
स्वावयवं स्पृशति ॥
एतदप्यवलोकयेद्रविदीप्त इति । अत्र तावद्दीप्तदिग्लक्षण व्याख्यायतं ।
तद्यथा--सर्योदयात् प्रभृति दिनस्य प्रथमप्रहरं यावत् तावदेशानी दिगङ्गारिणी
पूर्वा दीप्ता आग्नेयी धूमिता शेषाः शान्ताः पञ्च । तत: प्रह्रादूध्व प्रह्रदय यावत्
तावत् पूर्वाऽङ्गारिणी आग्नेयी दीप्ता, याम्या धूमिता, शेषाः शान्ता: । ततः प्रहरवयादूध्वं प्रहरत्रयं यावदाग्नेयी दिगङ्गारिणी याम्या दीप्ता, नेऋती धूमिता, शेषा
शान्ताः। ततः प्रहरत्रयादृध्व॑ सूर्यास्त यावत् तावद् याम्याङ्गारिणी नेऋती दीप्ता,
पर्चिमा धूमिता, शेषाः शान्ताः। ततोऽस्तमयादुर्ध्वं रात्रौ प्रथमप्रह्रं यावन्नेऋती
दिगङ्गारिणी, पश्चिमा दीप्ता, वायव्या धूमिता, शेषाः शान्ता: । ततो रात्रिप्रहरोध्वं
प्रहरद्वय यावत् तावत् पर्चिमा दिगङ्गारिणी, वायव्या दीप्ता, उत्तरा धूमिता, शषा
शान्ताः । ततः प्रहरद्यादृध्व॑ रात्रो प्रहरत्रयं यावत् तावद्वायव्या दिगङ्गारिणी, उत्तरा
दीप्ता, ऐशानी धूमिता, शेषाः शान्ताः। ततो रात्रो प्रहरत्रयादृध्वँ सूर्योदयं यावत्
तावदुत्तरा दिग ङ्गारिणी, ऐशानी दीप्ता, पूर्वा धूमिता, शेषाः पञ्च शान्ता इति।
तस्मिन् काले गृहप्रवेशसमये शकुनिः पक्षी रंविवशेन तत्काले या दीप्ता तस्यां दिशि
स्थितः सूर्याभिमुखशच यदि परुषरवं रूक्षशब्दं च विरौति, तदा सस्पृष्टाङ्गसमातं
गृहपतिना स्वकीयं यदङ्गं स्पृष्टं तत्समानं तदङ्गसम्भूतं तस्मिन् देशे यत्र गृहपतिः
स्थितस्तत्रास्थि निर्देश्यं वक्तव्यम्। अत्र प्रमाणमाचारयेण नोक्तम्। ननूक्तमेवमुच्यते- संस्पृष्टा ह्रसमानमित्यनेन ज्ञापयति। यत् तदङ्गं स्पृष्टं तत्प्रमाणे भूभागे
शल्यं स्थितमिति ज्ञेयम् । उक्तमागमान्तरे--
पृच्छाकाले गृहस्वामी यदङ्गं स्पृशति स्वकम्।
भुवो हस्तप्रमाणेन शल्यं श्रूयात्तदङ्गजम्॥इति॥१०३-१०४॥
अन्यदप्याह--
शकुनसमयश्थवाञ्न्ये हस्त्यइवइवादयोध्नुवाशन्ते ।
तत्प्रभवमस्थि तस्मिस्तदद्गसम्भूतमेवेति।। १०५॥
` शकुनसमये निमित्रकाले, अथर्वाऽन्येऽपरे प्राणिनो हस्त्यश्वशवादय',

अ.५२] वास्तुविद्याऽध्यायः । ९१३
हस्ती गजः, अर्वस्तुरगः, स्वादयः शवा सारमेयः, आदिग्रहणादुष्टू्काजाविकमार्जारप्रभृतयः। एते यद्यनुवाशन्ते शब्दं कुर्वन्ति। एतेषामन्यतमो निमित्तकाले
रविदीप्तो यदि वाशते, तदा तस्मिन् स्थाने गृहभत्रंधिष्ठितेऽङ्गे तत्प्रभवं तत्प्राणिजातं
तदङ्गसम्भूतमेव गृहपतिसंस्पृष्टाङ्गसमानमेवास्थि वक्तव्यम्। प्रमाणं प्राम्वदिति
अन्यदप्याह--
सूत्रे प्रसार्यमाणे गर्दभरावोऽस्थिशल्यमाचष्टे ।
इवशुगाललड्धिते वा सूत्र शल्यं विनिर्देश्यम् ॥१०६॥
सूत्रे प्रसार्यमाणे यदि गर्दभस्य खरस्य रवः शब्दः श्रूयते, तदा अस्थिशल्यमाचष्टे कथयति। अथवा शुना शुगालेन वा लङ्घिते अतिक्रामिते तत्प्रभवमस्थिशल्यं
विनिर्देश्यं वक्तव्यम्। गृहभर्तुरधिष्ठिते स्थाने सस्पृष्टाङ्गसमानं प्रमाणं प्राग्वअथ शुभमाङ्गल्यज्ञानमाह--
दिशि शान्तायां शकुनिर्मंधुरविरावी यदा तदा वाच्यः।
अर्थस्तस्मिन् स्थानं गृहेशवराधिष्ठितेऽङ्गे वा॥१०७॥
तत्काले शान्तायां दिशि यदि शकुनिः पक्षी मधुरविरावी मधुरं विरौति,
तदा तस्मिन् स्थाने यत्र शकुनिः स्थितस्तत्रार्थो वाच्यो धनं वक्तव्यम्। अथवा
गृहेश्वरेण गृहपतिना वास्तुनरस्य यदङ्गमधिष्ठितं तत्र वाच्य इति। हस्तविज्ञानं
प्राग्वदिति यदुक्तं संस्पृष्टाङ्गसमानमिति।
तत्र तावत्प्रथमं भूमिनिखनने यावदङ्गं गृहभर्तुरुत्थितस्योध्वंबाहोन्तिमञजते,
तावत्प्रमाणेन तच्छल्यं वक्तव्यम्। तथा च गर्गे:--
प्रशनकाले गृहपतिः कस्मिन्नङ्ग समास्थितः।
किमङ्गं सस्पृशेद्वापि व्याहरेद्वा शुभाशुभम्॥
विलोक्य स्थपतिः पूर्वं पश्चाच्छल्यं विचारयेत्।
शङ्कभेरीमृदङ्गानां पटहानां च निःस्वनाः॥
दष्यक्षतानां पुष्पाणां फलानां दर्शनानि च।
प्रष्टुःच प्रवदेच्छल्यं वास्तुज्ञानविशारदः॥
दीपदिक्सस्थितः पक्षी विरोति परुषं रवम्।
स्पृष्टाङ्गसदृशं शल्यं तस्य स्थाने विनिदिशेत् ॥

सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५२
निखनेदर्वनि तत्र तदङ्गं ग्रुडते यथा।
गहनाथस्य तत्राधः शल्य निःसंशयं वदत्॥
प्रश्नकाले गजो गौर्वा तुरगो गर्देभोऽपि वा।
उष्ट्रो वा सारमेयो वा मार्जारश्छागरोऽपि वा ॥
य: प्राणी व्याहरेत् तत्र तद्भवं शल्यमादिशेत् ।
प्रमाणं तस्य वक्तव्यं पूर्वोक्तविधिना ततः॥इति।१०७॥
अथान्यच्छभाशभज्ञानमाहसत्रच्छेदे मत्यः कोले चावाङ मुखे महान् रोगः
गृहनाथस्थपतीनां स्मृतिलोपे मुत्युरादश्यः ॥ १०८॥
स्कन्धाच्च्यते शिरोरुक् कुलोपसर्गोऽपर्वाजत कुम्भ ।
भरनेऽपि च क्मिवधरच्युत कराद् गृहपतमृत्युः ॥१०९॥
सत्रे प्रसार्यमाणे यदि सूत्रच्छेदो भवति, तदा गृहपतेमृत्युभवति । तथा कौलक
निखनमाने अवाङमखे अधोमुखे गते महान् रोगो गृहभर्तभेवति। तथा गृहनाथस्य
वेइमप्रभोः स्थपतीनां वर्धकिनां च स्मृतिलोपः स्मृतिभ्रंशो यंदा भवति, तदा तंषामंव
मृत्युरादेश्यो वक्तव्यः ।। १०८॥
कुम्भे घटे-आनीयमाने स्कन्धादंसाच्च्युते चरिते शिरोरुग् गृहपतर्भेवति
तथा अपवजिते अधोमुख गते कुलोपसर्ग: कुलस्योपद्रवस्तस्यव, तथा भग्न कुम्भ
कमिवधः कर्मकाराणां वधो मरणं भवति । कराद्धस्ताच्च्यूते पतित कुम्भ गृहपतमृत्युमरणं भवति ॥१०९॥
अथ शिलान्यासप्रदशनार्थमाह--
'दक्षिणपुर्व कोणे कृत्वा पुजाँ शिलां न्यसेत् प्रथमम् ।
दोषाः प्रदक्षिणेन स्तम्भाइचेवं समुत्थाप्याः ॥ १ १०॥
छत्रस्रगस्बरयुतः कृतधृपविलेपन;ः समुत्थाप्यः। .
स्तम्भस्तथेव कार्यो द्वारोच्छायः प्रयत्नेन ॥१११॥
दक्षिणपूर्वे कोणे आग्नेयदिशि स्रगान्धधूपाम्बरोपहारहिरण्यमद्यमांसादिभि
पुजामर्चा कृत्वा प्रथममादौ शिला न्यसेत् स्थापयेत्। दोषा अन्याः शिला: प्रदक्षिण
' न्यास्याः। एतदुक्तं भवति-्रागृदक्षिणस्यां दिशि शिलान्यास कृत्वा, ततो दक्षिणस्याम्
१. उत्तरपुर्य--इति पाढान्तरम्।

ततो नेऋत्याम्, ततः परिचिमायाम्, ततो वायव्याम्, तत उत्तरस्याम्, तत ऐशान्याम्,
ततः पूर्वस्यां दिशि शिलान्यासं कुर्यादिति। केचिदुत्तरपूर्वं कोणे कृत्वा पूजां शिलां
न्यसेत् प्रथममिति पठन्ति। उत्तरपूर्वं चेशानकोणे प्रथमं शिलान्यासं कृत्वा, ततः
शेषाः प्रदक्षिणेन न्यास्या इत्येतल्लोके स्थपतिषु दृश्यत इति। स्तम्भाश्चेवं समु-
त्थाप्या, एवभनेनेव प्रकारेण स्तम्भाः समुत्थाप्याः; यथा शिलान्यास: कृतस्तथा
स्तम्भानामुत्थापनं कार्येमिति॥ |
स्तम्भद्वाराणा विशेषफलमाह--स्तम्भण्छत्रेणातपत्रेण रूग्भिर्मालाभि-
रम्बरैर्युतः। तथा कृतधूपबिलेपनो दत्तधूपो दत्तानुलेपनः समुत्थाप्यः। तथेव
तेनैब प्रकारेण प्रयत्नेन द्वारोच्छायः कार्यः। एतदुवतं भवति-यथा छत्र-
्रगम्वरयुतः कृतधपनिलेपनस्तम्भ उत्थाप्यस्तथा द्वारमप्युत्थापनीयमिति। तथा च
गर्गे:--
शिलाविन्यासकाले तु सम्भारांश्चोपकल्पयेत् ।
समुद्रजानि रत्नानि सुवर्ण रजतं तथा ॥
सर्वबीजानि गन्धाश्च शारान् दर्भास्तथेव च।
शुक्लान् सुमनसः सपिः केतकों मधुरोचनाम् ॥
आमिषं च तथा मदं फलानि विविधानि च।
क्षीरोदनं पूर्णकुम्भान् कोणे कोणे प्रदापयत्॥
नानाविधानि भक्ष्याणि पानानि विविधानि च।
हुत्वाऽग्निं विधिवत् काले मुहृते चोपपादिते॥
गृहकोणेषु सर्वेषु पूजां कृत्वा विधानतः।
ततः पुण्याहघोषेण शिलान्यासं 'प्रकल्पयेत् ॥
ऐशानमादितः कृत्वा प्राग्दाक्षिण्येन विन्यसेत् ।
अनेनेव विधानेन स्तम्भद्वारावरोहणम् ॥
बास्तुविद्याविधानज्ञः कारयेत् सुसमाहितः।
शिलाविन्यासमन्त्रोऽयं निदिष्टो मुनिभिः पुरा ॥
नन्दे नन्दाय वासिष्ठे वसुभिएच हितप्रजे।
सुचिरे नन्ददे नन्दे वासिष्ठे रम्यतां गृहे॥
भद्रे काइयपदायादे पूजनं भनद्रमावह।
सुभगे सुब्रते देवि गृहे काश्यपि रम्यताम्॥
जये भार्गवदायादे प्रजानां भद्रमावह्।
भव भूतिकरी देवि गृहे भागेवि रम्यताम्॥

सविवृतिबृहत्संहितायाम् `
सवंबीजसमायुक्ते सवेगन्धोषधेवृत ।
प्रजापतिसुते 'देवि `सुखदाऽस्तु महीसुते॥
पू्णऽङ्गिरसदायादे पूर्णकामाः प्रजाः कुरु।
पूजिते परमाचार्ये गन्धमाल्येरलङ्धुते ॥
अव्यङ्गे चाक्षते पूणं मुनेरङ्गिरसः सुते।
इष्टके त्वं प्रयच्छेष्टं प्रतिष्ठां गृहिणः कुरु॥
ग्रामस्वामिपुरस्वामिगृहस्वामिपरिग्रहे
मनुष्यपशुहस्त्यश्वधनवृद्धिकरी भव'॥ इति।
अत्रास्माभिः क्रमेण शङ्कप्रतिष्ठालक्षणं प्रसङ्गेन रिख्यतेऽन्यशास्त्रात् ।
तत्र शङ्कुलक्षणम्--
स्तिग्धादिभूभागसमुत्थितानां न्यग्रोधविल्वद्रुमखादिराणाम्।
झमीवटोदुम्बरदेवदारक्षीरिस्वदेशोत्थफरूद्रुमाणाम् ॥
उपोषितः शिल्पिजनस्त्वथषां मध्यात्तु तीक्ष्णेन कुठारकेण।
भित्वा ततो दिक्पतिनोत्तरस्यां शुभे च लग्ने परिगृह्य श ङ्कम् ॥
करप्रमाणं परतरचतस्तस्तदर्धमानेन ततोऽनुगृह्य ।
नीत्वा न्यसेत्, तांश्च गृहे तु तावद्यावत् प्रतिष्ठासमयोऽस्य शो: ॥
नन्देति सूक्तिः कथितेशकोणे हुताशनाख्ये सुभगेति चान्या।
सुमङ्गली नेञऋंतंभागसंस्था भद्रंकरी मारुतकोणयाता।:
वृषाइवपुन्नागपर्दाङ्कुतानां नन्दादिकानां क्रमशः शिलानाम्। ः
अखण्डितानां सुदृढीकृतानां सुलक्षणानां ग्रहणं निरुक्तम्॥ |
कूर्मोऽथ शेषो हि जनादनः श्री ्धुंवरच मध्ये भवनस्य संस्था।
द्वाराधिपा दिक्पतयो गजाइच सम्पूजनीया बलिभिः सुमन्त्रैः॥
स्नाना्येमाल्याम्बरधूपलपेबल्योपहारंः प्रतिपूज्य शङ्खम्।
ध्रुव शिलायाइच ततः खनित्वा शद्ध प्रतिष्ठाप्य तथा च कुम्भम् ॥
लाजाक्षतब्रीहिसपञ्चगव्यमध्वाज्ययातं परिपूर्य सम्यक्।
ऋरिभस्तर्थेशं विधिवत् प्रकुर्याद्धोमो धुवादुत्तरतस्तु कार्यः॥
अथ लग्नशुद्धि:--
धतुर्वेणिम्गोयुगनारिकुम्भे वास्तुप्रतिष्ठाकरणं प्रधानम्।
एतच्चतुर्थ गृहसंज्ञमृक्षं जलो, {वं तच्छुभमुहिशन्ति॥
असम्भवं शुक्रशशा द्भूयोगाज्जलाश्रयं प्राहुरतीन्दरयज्ञाः।
एषा नवाशऽन्यगुह शुभक्षं कर्तुव्ययाष्टत्रिककोणवजे॥

अ.५२] वास्तुविद्याऽध्यायः।
केन्द्रत्रिकोणज्वलनाख्यलाभार्थावस्थितेष्वीज्यसितेन्दुजषु ।
गृहं समृद्ध सुदृढ जनाढयं व्यये तृतीये ज्ञगुरू समृद्धौ॥
वाच्यं तथा सूर्यकुजार्कजेषु तृतीयषष्ठायगतेषु नित्यम्।
शेषेष्वतोऽन्येषु विशेषतस्तु चौरार्निदाहक्षतरोगजाडयम्॥
लग्नात्तृतीयाम्बुषडायगेन्दौ कार्यं गृहं स्त्रीघनधान्यदासँः।
अभीष्टमन्येषु गतोऽत्यथातो धिष्णं गृहं चात्र गुणातिरिक्तम्॥
प्रवेश एवं भवनस्य कार्यो विभ्रादिकानां यदुदीरितं प्राक्।
किन्त्वत्र गोजाविकवाहनानां विना स्थिरैः स्वाष्टसमैः प्रवेशः ॥
अथ वेदिकमन्त्रा:---
ध्रुवे वास्तुनरे चेव द्वाराणां ग्रन्थिषु स्मृतान् ।
वैदिकांइचैव मन्त्रांच प्रवक्ष्याम्यनुपूर्वेशः ॥
कूर्मे मन्त्रमयो यज्ञो वर्धतां बलिकर्मेणि।
शेषे नमोऽस्तु सर्पेभ्य इदं विष्णुजंनार्दने॥
तव॑ श्रियो श्रिये यान्तु भ्रुवाद्यास्तु ध्रुवे स्मृतम्।
सविता श्रियः प्रसविता शङ्कोराहुर्मनीषिणः॥
अथ शङ्ुदेवताः-
ब्रह्मणे . ब्रह्मजज्ञानमर्यम्णे यान्तु अ्यमम्।
सविता श्रियः प्रसविता तथैवेति विवस्वतः॥ `
इन्द्रस्येन्दो मयं वाच्यं मित्रे मित्राञ्जनं स्मृतम्।
तथा मृडानो रुद्रोऽथ रुद्रस्य परिकीतितम्॥
भूधराय इहेवेधि रम्भराय हयं महत्।
प्रोक्ता वास्तुनरस्येवं देवताइच त्रयोदश
ये देवा हिं चतुदक्षु द्वाराणां मन्त्रसंग्रहे ।
नक्षत्राणां पुरा प्रोक्तं सूक्तीनामधुना झणु॥
यो रुद्रोऽनौ तु नन्दिन्यामाहुत्यं शुभगाय च।
सुमङ्गलीः सुमङ्गल्या भद्रंकर्णीति भद्रिका ॥
एतेषां बल्यो वक्ष्ये हविषं पायसं दधि।.
मोदकाज्यपयोब्रीहिलाजाक्षतफलानि च॥
घरुंवादुत्तरतो होममनादेश्य तु कारयेत् ।
तव थ्रियादिमन्त्रैस्तु हुनेदाज्यं समाहितः॥

६१८ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५२
एवं प्रवेशकाले तु स्थालीपाकसमो हि सः।
मत्त्रेहोमस्तु सृक्तीनाँ पञ्चरङ्गप्रवाहणः॥
ये देवादिकरण्डाइच काण्डात्काण्डात्ररोहणम् ।
ततो युवा सुधामेति वाचनीयः प्रदक्षिणम्॥
पाद्यमर्ध्यादिकं यत्तु शान्तिकल्पेन दर्शितम् ।
` तदिहापि ग्रहीतव्यं सवमतच्छुतार्थकम्॥
एवं देवालये शान्तौ दीक्षायज्ञादिसर्वतः॥
स्वतन्त्रोक्तेन वक्तव्यं निर्माणस्य प्रवेशनम् ॥इति। ११०-१११॥
अथ स्तम्भादीनां प्राणिषूपविष्टेषु तस्मिश्च कम्पितपतितदुःस्थिते सति
फलमाह---
विहगादिभिरवलीने राकस्पितपतितदुःस्थितेशच तथा ।
झक्रध्वजसदृशफलं तदेव तस्मिन् विनिर्दिष्टम् ॥११२॥
विहगाः पक्षिणः। आदिग्रहणात् सरीसुपमधुमक्षिकाप्रभृतयो ग्रहीतव्याः ।
स्तम्भषु ढारेषु वा विहगादिभिरवलीनै: रिलष्टेस्तेषु संलग्न रित्यर्थः । तथा स्तम्भादिभि-
राकम्पितेर्चरितेः पतितेर्वा अधोगतेरच शक्रध्वजसदृशफलम् । शक्रध्वज इन्द्रच्वजे शुभाशुभे यत् फलमुक्तं तदेव स्तम्भादौ विनिदिष्टमुक्तमिति। तथेन्द्रध्वजे--
'क्रव्यादकौशिककपोतककाककङ्घँः केतुस्थितेमंहदुशन्ति भयं नृपस्य।
चाषेण चापि युवराजभयं वदन्ति श्येनो विलोचनभयं निपतन् करोति॥
छत्रभङ्गपतने ` नृपमृत्युस्तस्करान् मधु करोति निलीनम्।
हन्ति चाप्यथ पुरोहितमुल्का पाथिवस्य महिषीमशनिशच॥
राज्ञीविनाशं पतिता पताका करोत्यवृष्टि पिटकस्य पातः।
मध्याग्रमूलेषु तु कतुभङ्गो निहन्ति मन्त्रक्षितिपालपौरान्॥
घूमावृते शिखिभयं तमसा च मोहो
व्यालेश्च भग्नपतितेनं भवन्त्यमात्याः।
ग्लायन्त्युदक्प्रभृति च क्रमशो द्विजाद्यान्
भङ्गे तु बन्धकिवधः कथितः कुमार्याः ॥
रज्जूत्स ङ्गच्छेदने बालपीडा राज्ञो मातु: पीडनं मातृकायाः।
यद्यत् कुर्गुरचारणा बालका वा तत्तत् तादुग्भावि पापं शुभं वा ॥ इति।
इत्यत्र यदुक्तं तत्सवं गृहपतेवेक्तव्यमिति॥ ११२॥
१. ब्रष्टव्यमस्येव प्रन्यस्य ४६२ पृष्ठम्।

अथ वास्तुनो विशेषमाह--
्रगुत्तरोन्नते धनसुतक्षयः सुतवधरच दुगेन्धे ।
वक्ते बन्धुविनाशो न सन्ति गर्भाइच दिड मूढे ॥११३॥
इच्छेद्यदि गृहर्वाद्ध ततः समन्ताद्विवर्धयत् तुल्यम्।
एकोद्देशे दोषः प्रागथवाऽ्युत्तरे कुर्यात् ॥११४॥
एफ ४९०” 5.१ :.. आज. र 2 क अनक आकि] फ wom eee roo
वास्तुनि प्राक् पूर्वेस्या दिव्युन्नते उत्तरस्यां वोन्नते स्थित धनस्याथेस्य
सुतानां पुत्राणां च क्षयो विनाशो भवति। एवं दुगेन्धे दुष्टगन्धे वास्तुनि सुतवघः
के पुत्रमरणं भवति। वक्रेष्स्पष्टे यथादिग्विभागमनवस्थिते बन्धुविनाशो बन्धुमरणम्।
दिङमूढे दिग्म्रष्टे यस्य दिग् न ज्ञायते तत्र गर्भा न सन्ति, न भवन्ति, विनर्यन्ती-
एवमन्यास्वपि दिक्षन्नतस्थितेऽनिष्टमेव फलं ज्ञेयम् । तस्माद्यदि गृहवृद्धि-
मिच्छेद्वाञ्छेत् ततस्तस्माद्वेतो: समन्तात् सर्वासु दिक्षु तुल्यं समं विवर्धयेत्, कदाचि-
दप्येकोद्देशे एकस्मिन् प्रदेश स्थाने यः परिहार्यो वृद्धिदोषोऽस्ति स प्राक् पूर्वस्यां दिशि
कुर्यादथवोत्तरे उत्तरस्यां दिशि कुर्यादिति।११४॥
नन्वत्र यदुक्तमेको दवेशे दोषः प्रागथवाऽप्यत्तरे कुर्यात्, केन हेतुना क्रियत
इति तदर्थं स्वल्पदोषमाह-- [
प्राभबति मित्रवैरं मृत्युभयं दक्षिणेन यदि वृद्धिः ।
अर्थविनाशः पइचादुदग्विवृद्धिसनस्तापः ॥ १ १५॥
वास्तुनि प्राक् पूव्यां दिशि वृद्धिभेवति, तदा मित्रवैर सुहृद्भिः सह देषो
भवति। एवं दक्षिणे यदि वृद्धिभेवति, तदा मृत्युभयं मरणभीतिः। पश्चात् पश्चिमायां
दिशि वृद्धेरथंस्य धनस्य विनाशः क्षयः। उदगृत्तरस्या दिशि वृद्धेमेनस्तापश्चित्तसन्तापो भवति। एवं स्वल्पदोषत्वादुक्तमेकोद्देशे दोषः प्रागथवाश्युत्तरे कुर्या-
अथ चतुःशालगृहे कस्यां दिशि कि कुर्यादित्याह--
ऐश्ञान्यां देवगृहं महानसं चापि कार्यमाग्तय्यास् ।
नेऋत्यां 'भाण्डोपस्करोऽर्थधान्यानि सारत्याम् ॥ ११६॥
तुःशाले, ऐशान्या पूर्वोत्तरस्यां दिशि देवतागृहं कार्यम्। आम्तेय्यां
णं
पुरवदक्षिणस्यां महानसं रन्धनस्थानम्। तेकत्यां ` दक्षिणपश्चिमायां भाण्डोपस्करण |

६२० सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ०५२
गृहौपयिकानां स्थानं कायंम्। मारुत्यां वायव्यां पश्चिमोत्तरस्यामर्थानां धनानां
घान्यानां च स्थापनं कायंम् ।
अत्राचार्यण सामान्येन प्रविभाग उक्तः किरणाख्ये तन्त्रे विशेषतरः
पठ्यते । तथा च--
पूर्वस्यां श्रीगृहं प्रोक्तमाग्नंय्यां स्यान्महानसम्।
शयनं ` दक्षिणायां च न॑ऋत्यामायुधाश्रयम् ॥
भोजनं पर्चिमायां च वायव्यां धनसञ्चयम् ।
' उत्तरे द्रव्यसंस्थानमंशान्यां देवतागृहम्॥
अत्रापि केचिद्वस्तुपुरुषप्रविभागमिच्छन्ति। तथा च--
श्रीगृहेऽत्र ध्वजः कार्यो धूपश्चंव महानसे।
सिहो निद्रागृहे कार्यः इवा कुर्यादायुधाश्रये॥
वृषो भोजनशालायां कपिर्धान्यगृहे सदा।
्रव्यस्थाने सदा भद्रो रिक्तो देवगृहे तथा॥इति॥११६॥
अथ जलस्य दिक्प्रविभागेण शुभाशुभफलमाह--
प्राच्यादिस्थे सलिले सुतहानिः शिखिभयं रिपुभयं च।
स्त्रीकलहः स्त्रीदोष्टयं नेःस्व्यं वित्तात्मजविवद्धिः ॥ १ १७॥
वास्तुनः प्राच्यां पूवस्यां दिशि स्थिते सलिल सुतहानिः पुत्रमरणं भवति।
एवमाग्नग्यां शिखिभयमर्निभयम् । दक्षिणस्यां रिपुभयं शत्रुभयम्। नेकत्यां
स्त्रीकलहः स्त्रीणामंप्रीतिः। पर्चिमायां स्त्रीदौष्ट्यं स्त्रीणामन्मत्तता दौःशील्यम् ।
वायव्य नःस्व्यं निर्धनत्वम् । उत्तरस्यां वित्तानां धनानां विवद्धि: । एशान्यामात्मजाचां
पुत्राणां विवृद्धिभवति ॥ ११७॥
अथ गृहाथमतान् वृक्षान् वर्जयित्वा अन्यान् छिन्द्यादित्याह--
खगनिलयभग्नसंशुष्कदरधदेवालयइमञ्ञानस्थान ।
क्षीरतरुघवविभीतकनिम्बारणिर्वाजितान छिन्द्यात ॥ ११८॥
खगाः पक्षिणस्तेषां निलयो गृहं यत्र यस्मिन वृक्ष, तथा यो वृक्षो भग्नः,
यश्च दरधोऽस्निपलुष्टः, यशच देवाछयस्थः सुरगृहे स्थितः, इमशाने स्थितः। तथा
कीस क्षीरवृक्षः पिप्मलादिकः, विभीतकः, निम्बः, अरणिः; एतान्
वृक्षान् वजेयित्वा विहायान्यान् छिन्द्यात् शषानन्यान् कल्पयेदिति ॥११८॥ .

अथ तरुच्छेदलूक्षणं पतितस्य च शुभाशुभज्ञानमाह---
रात्रौ कृतबलिपूजं प्रदक्षिणं छेदयेद् दिवा वृक्षम्।
घन्यमुदवप्राक्पतनं न ग्राह्रोऽतोऽन्यथा पतितः॥ ११९॥
वृक्षे तरं रात्रौ कृतबलिपूजं निशि कृतो बरिरुपहारः पूजाऽऽर्चा च यस्य तं
दिवा दिवसे प्रदक्षिणं प्रादक्षिण्येन प्राकूप्रभृति छेदयेद् ऐशानीमादित: कृत्वा
ूर्वागनेययाम्यनै ऋंत्यपर्चिमवायव्योत्तरान्तं यावत्। उदगुत्तरस्यां दिशि प्राक्
पूर्वस्यां वा वृक्षस्य कल्पितस्य पतनं धन्यं प्रशस्तम् । अतोऽन्यथा पतितोऽच्यासु
परिशिष्टासु दिक्षु पतितो न ग्राह्मस्त्याज्य इत्यर्थः ११९॥
अथ शुभाशुभत्वं वृक्षरल्यज्ञानमाह--
छेदो यद्यविकारी ततः शुभं दारु तद्गृहौपयिकम् ।
पीते तु मण्डले निर्दिशेत् तरोमंध्यगां गोधाम् ॥१२०॥
मञ्जिष्ठाभे भेको नीले सर्पस्तथाऽरुणे सरटः।
मुद्गाभेऽशमा कपिले तु मूषकोऽम्भशच खद्भाभे॥१२१॥
ृक्षस्याविकारी विकाररहितश्छेदो यदि भवति ततस्तस्माद्धेतोस्तद्वारु
काष्ठं गृहोपयिकं वेदमन औपयोगिकं शुभं भवति। तरोवृक्षस्य छेदमध्ये. पीते
पीतवर्णे मण्डले दुष्टे स्वाभाविकं रूपमपहाय यदि दुस्यते तदा मध्यगां मध्ये तरोः
स्थितां गोधां विनिदिशेद् वदेत् । गोधा प्राणिविशेषः १२०॥
मञ्जिष्ठाभे मञ्जिष्ठावणं एवमेव मण्डले दुष्टे भेको मण्डूकः। एवं
नीलमण्डले सर्प उरगः। तथा तेनैव प्रकारेणारुणे लोहितवणे मण्डले सरटः प्राणि-
विशेषः। कृकलास इति केचित् । मुद्गाभे मुद्गसदुशे मण्डले अइमा पाषाण: । कपिले
कपिलवर्णे मूषकः। खड्गाभे खड्गसदृशे मण्डले कृष्णे अम्भो जल वृक्षस्य मध्यगतं
ज्ञेयम् । पाषाणाद्ये तदेव लक्षणमिति ॥१२१॥
अथ गृहपतेः परिभाषार्थभाह--
धान्यगोगुरुहुताशसुराणाँ न स्वपेदुपरि नाप्यनुवंशम्
नोत्तरापरशिरा न च नग्नो नेव चाद्रेचरणः श्रियसिच्छन् ॥१२२॥
धान्यानां ब्रीहीणां गवां सुरभीणां गुरूणां मित्रादीतां हुताशनस्याग्नेः
सुराणां देवानामुपरि पृष्ठे भ्रियमिच्छंल्लक्षमीमभिलषन्न स्वपेन्न सुप्यात्। वंशा-
न्युक्तानि--

६२२ ` सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५२
रोगाद्वायुं `पितृतो हुताशनं शोषसूत्रमपि विभवात्।
मुख्याद् भृशं जयन्ताच्च भृङ्गमदितेरच सुग्रीवम् ॥
इत्येबं वंशानामुपरि तिर्यक् कृत्वा तदनुसारेण शाय्यां दत्वा न स्वपेत्
सुप्यात् ।
उत्तरस्याम् उदीच्याम्, अपरस्यां पर्चिमायां वा दिशि शिरः कृत्वा न स्वपेत् ।
नग्नो दिग्वासाइच न स्वपेत्। नेव चाद्रँचरणो जलक्छिन्नपादः स्वपेत्। तथा च
गृहस्थस्य स्वपतः पादस्थाने नागदन्ता न भवन्ति, तथा शयीत । तथा च विष्वकर्माह--
शय्यानुवंशबिन्यस्ता तुला हन्यात् कुटुम्बिन:।
कर्तुः शय्या स्वतानस्था नागदन्ताः क्षयावहाः॥इति॥१२२॥
अथ प्रवेशलक्षणमाह--
भूरिपुष्पविकरं सतोरणं तोयपुर्णकलशोपशोभितम् ।
घूपगन्धबलिपुजितामरं ब्राह्मणध्वनियुतं विशेद् गृहम्।१२३॥
एवंविधं गृहं वेशम विशेत् प्रविशेत्। कीदृशम् भूरिपुष्पविकरम् ? बहु-
प्रकाराणां पुष्पाणां कुसुमानां विकरः समूहो यत्र, तथा सतोरणं तोरणसंयुक्तं तोरणं
गृहाग्र कुर्यात् । तोयपूर्णेजेलपूरितः कलशेरुदकुम्भेरुपशोभितं भूषितम्। धुपर्गुग्गुलप्रमृतिभिगन्धेः सुगन्धद्रव्येरगुरुप्रभृतिभि्बलिभिरुपहारेश्च पूजिता आचिता अमरा
देवता यत्र, तथा ब्राह्मणध्वनियुतं ब्राह्मणानां द्विजानां ध्वनिर्वेदशब्दस्तेन
युतम्। अत्र सामान्येनोक्तं पुजितामरम्; तथापि वास्तुमध्यगता अमराः पूजनीया
न बाह्यस्थाः शिखिप्जेन्यप्रभृतयोऽयेमाद्या वा। तन्त्रान्तरेऽप्यक्तम्--
ज्येष्ठस्य कर्मेसिद्धचर्थ नव पञ्चगुणाः सुराः।
यतस्तत्र वसन्त्येते मूर्धाचङ्गेषु क्ृत्स्नशः॥
ततोऽपि विशिष्टा अन्येऽपि बाह्याः सुरा हिरण्यगर्भेणोक्ता: ।
देवताः सम्प्रवक्ष्यामि वास्तूनामनुपूर्वंशः॥
द्वार प्रजापति विन्द्याद् द्वारदेशे हामापतिम।
बलदेवो यमझ्चैव दक्षिणंस्यां च संस्थितो॥
स्कन्दः शोषोऽथ वरुण: परिचिमायां. दिशि स्थितः
आदित्या वसवो रुद्रा उत्तरां दिशमाश्रिताः॥
१. अस्यंवाध्यायस्य ६१ इलोकः।

अ.५३] दकार्गलाध्यायः। ६२३
ब्रह्मा चैव महेन्द्रश्च दिशमैन्द्री समाश्रितौ।
कीर्तिर्धृतिश्च लक्ष्मीश्च वास्तुमध्ये प्रतिष्ठिताः ॥
हुत्वाऽग्निं गृहमध्ये तु देवातान्यचंयेद् वुधः।
दिगन्तरेषु सर्वेषु दिक्षु चेव यथाक्रमम्॥
कुलदेवतपूजां च कृत्वा च कुलमेधिनाम्।
दिक्षु दैवीषु सर्वासु विदिक्षु च यथाक्रमम्।
तथा च तन्त्रान्तरे पठचते--
बाह्याभ्यन्तरदेवांस्तु वास्तुमध्ये यथास्थितान् ।
तथा च सर्वान् सम्पूज्य विधिनैव पुरोहितः॥इति॥१२३॥
बराहमिहिराचायंकृते वास्तुमहोदधौ ।
अथिनामुत्पलश्चक्रे स्वाप्तये विवृतिप्लवम्॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ वास्तुविद्यानाम
द्विपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥५२॥
अथ दकार्गल व्याख्यायते ।
तव्रादावेव प्रयोजनप्रदशंनार्थमाह- |
धर्म्प यशस्यं च वदाम्यतोऽहं दकार्गलं येन जलोपलब्धिः ।
पुसां यथाङ्गेषु शिरास्तथेव क्षितावपि प्रोच्चतनिस्नसंस्थाः ॥१॥
एकेन वर्णन रसेन चाम्भइच्युतं नभस्तो वसुधाविशेषात् ।
नानारसत्वं बहुवर्णतां च गतं परीक्ष्यं क्षितितुल्यमेव ॥२॥
अतोऽस्माद्वास्तुविद्याप्रकरणादनन्तरमहं वराहमिहरो दकार्गेल वदामि
कथयामि । कीदृशम् ? धम्यं यशस्यं च, धर्म चावहति यशर्चाऽऽवहति ददातीत्यर्थेः।
दकार्गल किमुच्यते ? अत आह--येन जलोपरब्धिः, जरूस्योदकस्योपरुब्धिरुपरू-
म्भनं प्राप्ति: । यथा येत प्रकारेण पुंसां पुरुषाणामङ्गेण्ववयवेषु सिर् नाड्य: प्रोन्रतनिम्नसंस्था अधरोत्तरभावेन, तथा तेने प्रकारेण क्षितो भूमावप्यधरोत्तरभावेन
प्रोन्नतनिम्नसंस्थिता:, अन्याः प्रोन्नता उच्चा अन्याश्च निम्नाः स्थिता: ॥१॥
एकेन वर्णेनेति। अम्भो जलं नभस्त-आकाशाच्च्युतं पतितमेकेन वर्णनेकेन
च स्वादेन वसुधाविशेषा.द्ूवो नानाप्रकारत्वाद् तानारसत्वं बहुस्वादुवणंतां च गतं `

६२४ सविवृतिबृहत्संहितायास् [अ.५३
विचित्रवर्णत्वं प्राप्तमेवानेन प्रकारेण क्षितितुल्यं भूमिवर्णतुल्यं परीक्ष्यं विचायंम्,
नानारसवर्णत्वेनेति। तथा च वक्ष्यति--
'सशर्करा ताम्रमही कषायं क्षारं धरित्री कपिला करोति।
आपाण्डुरायां लवण प्रदिष्टमिष्टं पयो नीलवसुन्धरायाम् ॥इति।२॥
अथ शिरानामान्याह--
पुरुहतानलयमनित्नंतिवरुणपवनेन्दुहङ्करा . देवाः।
विज्ञातव्याः क्रमशः प्राच्याद्यानां दिशां पंतयः॥३॥
दिक्पतिसंज्ञा च शिरा नवमी मध्ये महाशिरानास्नो।
एतास्पोऽन्याः शतशो विनिःसृता नामभिः प्रथिताः।४॥
पातालादुध्वंशिरा शुभा चतुदिक्ष संस्थिता याइच।
कोणदिगुत्था न शुभाः शिरानिमित्तान्यतो वक्ष्ये ॥५॥
पुरुहृतादय इन्द्राद्या देवाः क्रमशः क्रमेण प्राच्याद्यानां पूर्वाद्यानां दिशामाशानां
पतयः स्वामिनः । तद्यथा--पुरुहृत इन्द्रः स पूर्वस्यां दिश्यधिपतिः, अनलोऽस्निराग्ने-
य्याम्, यमः पितृपतिदेक्षिणस्याम्, निऋती- राक्षसाधिपतिनेतऋंत्याम्, वरुणोऽ
पाम्पतिः पश्चिमायाम्, पवनो वायूर्वायव्याम्, इन्दुइचन्द्रश्चोत्तरस्याम्, शङ्धरो
रुद्र ऐशान्याम् ॥३॥
दिक्पतिसंज्ञा तन्नाम्नोपलक्षिता शिरा भवति। यथा पूर्वस्यां दिशि या
शिरा सेन्द्री, आग्नेग्यामाग्नयी, दक्षिणस्यां याम्या। एवं शेषास्वपि विज्ञेयम्।
एवमष्टासु दिक्षवष्टौ शिरा भवन्ति। नवमी मध्ये महाशिरानाम्नी । आसां सर्वासां
दिरिविदिक्स्थानां मध्ये मध्यभागे नवमी महाशिरा भवति। एताभ्यो नवभ्योऽन्याः
शिराः शतशः शतप्रकारा विनिःसृता विनिर्गता नामभिः संज्ञाभिइच प्रथिताः
प्रस्याताः। तथा च वक्ष्यति
कुमुदा नाम शिरा सा पुरुषत्रयवाहिनी भवति॥इति॥४॥
' पातालादु्ध्वंशिरा योद्गच्छति सा शुभा, याइच शिराइचतुदिक्षु संस्थि-
तास्ताइच शुभाः। कोणदिगुत्या विदिगुत्पन्नाः शिरा न शुभाः, अतोऽस्मादनन्तर
शिरानिमित्तानि शिराचिह्वानि वक्ष्ये कथयिष्ये।।५॥
१. अस्येवाध्यायस्य १०४ इलोकः।
२. अस्येवाध्यायस्य २३ इलोकः।

तानि चाह--
यदि वेतसोऽस्बुरहिते देश हस्तं स्त्रिभिस्ततः पश्चात् ।
सार्धे पुरुषे तोयं वहति शिरा पश्चिमा तत्र॥६॥
चिह्लमपि चार्धपुरुषे मण्ड्कः पाण्डुरोऽथ मृत् पीता।
पुटभेदकश्च तस्मिन् पाषाणो भवति तोयमधः॥७॥
~ ध्ये र ज्ये
अम्बुरहिते जलर्वाजते देशे यत्र स्वभावत एव जलं न विद्यते, तत्र दश मा
जङ्गले यदि वेतसो वेतसवृक्षो दृश्यते ततस्तस्माद्वेतसवृक्षात् त्रिभिहुस्तः करे
पश्चात् पश्चिमायां दिशि सार्धे पुरुष खाते अधस्तोयं वक्तव्यम् । पुरुषशाव्देनात्रो-
ध्वेबाहु: पुरुषो ज्ञेयः। स च विंशत्यधिकमङ्गलशतं भवतीति सर्वत्र परिभाषा ।
ततश्च तस्मिन् खाते पश्चिमा शिरा वहति।
अर्घपुरुषे खाते चिक्तम्। कि तत्? मण्डूको भेकः पाण्डुरः पाण्डुरवर्ण
इंषच्छवेत: । तथानन्तरं पीता पीतवर्णा मृन्मृत्तिका। ततस्तस्मिन् खाते पुटभेदकः
पाषाणो भवति। पुटैभिद्यत इति पुटभेदस्तदधस्तोयं जलं भवति । तथा च सारस्वतः
निजले वेतसं दुष्ट्वा तस्माददुक्षादपि त्रयम्।
पर्चिमायां दिशि ज्ञेयमधः सार्धेन वै जलम् |
नरोऽत्र षष्टिद्विगुणा चाङ्गलानां प्रकीतितः।
तत्र खात्वाऽ्धेपुरुषं भेकः पाण्ड्रवणकः
मत् पीता पुटभेदश्च पाषाणोऽधषस्ततो जरूस् !
शिरा पहिचिमदिवस्थान वहतीति वितिदिशेत् ॥इति६-७॥
अन्यदप्याह्--
जम्ब्वाइचोदर्घस्ते स्त्रिभिः शिराधो तरहरे पुर्खा।
मुल्लोहगन्धिका पाण्डुरा च पुरुषश्च सण्ड्कः ॥८७
अम्बुरहिते देशे यदि जम्बूवृक्षो दृश्यते, पदा तंस्साश्सम्वस्क्षादरयतरस्या
दिशि न्रिभिहस्तैः करेरनन्तरमधो नरद्वये खाते पुर्खा शिरा बशर! अच्चापि चिल्वानि
भवन्ति। अत्र पुरुषे खाते मुन्मृत्तिका लोहगन्षिका शोहसद्सथच्धा भवति। ततः
परं पाण्डुरा ईंषच्छुक्ला, ततो मण्डूको भेक इति॥&
अन्यदप्याहजम्बूवृक्षस्य॒प्रागवल्मीको यदि भवत् समीपस्थः
तस्माइृक्षिणपाइबें सलिलं पुरुषद्ये स्वाइ॥९॥

६२६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५३
अर्धेपुरषे च मत्स्यः पारावतसन्निभइच पाषाणः। /
म'डवति चात्र नीला दीघं कालं च बहु तोयम्॥१०॥
जम्बवक्षस्य प्राक् पूर्वस्यां दिशि समीपस्थो निकटवर्ती वल्मीको वल्मीककृतो
मत्स्तपो भवति, तदास्माञ्जम्बूवृक्षाद् दक्षिणपाइवें दक्षिणस्यां दिशि त्रिभिरेव हस्तैः ।
यत्र हस्तग्रहणमाचार्यो न करोति तत्र प्रागुक्तं प्रमाणं सर्वेत्र योज्यमित्यागमः।
एवं त्रिभिहंस्तैरधः पुरुषद्वये खाते स्वादु मिष्टं जलं भवति॥
तत्रापि चिह्नं भवति। अर्धपुरुषे च खाते मत्स्यो दृश्यते। ततः पारावतः
पक्षी तत्सन्निभस्तद्वर्णः पाषाणो भवति, तथा चात्र नीला नीलवर्णा मृद्भवति।
दीर्घ चिरकाल बहु च तोयं प्रभूतं जलं भवति। तथा च सारस्वतः--
जम्बवक्षात् पूर्वभागे . वल्मीको यदि दुश्यते।
तरोदेक्षिणतो हस्तांस्त्रींस्त्यक्त्वाऽघो जलं वदत्॥
नरद्वयेऽर्धपुरषे मत्स्योमा पक्षिसन्निभ्रः। .
ततोऽपि मृत्तिका नीला ततो मृष्टं. जलं वदत् ॥इति।९;१०॥
अन्यदप्याह-- |
पदचादुदुम्बरस्थ त्रिभिरेव करनेरहये साथें।
पुरुष सितो5हिरदमाञ्जनोपमोष्ध: शिरा सुजला ॥११॥,
यदि जलर्वाजते देशे उदुम्बरस्य वृक्षोऽत्र दुस्यते, वल्मीकयुतो वियुतो वा,
तदा तत्रोदुम्बरसय पश्चात् पर्चिमायां दिशि त्रिभिरेव हस्तेरनन्तरमधः साधे
नरद्वये सुजला शोभनसछिला शिरा भवति। अत्राऽपि चिह्वानिः - अर्धे पुरुषं खातं
सितः इवेतोऽहिः सपो दुश्यते। ततः पाषाणोऽञ्जनोपमोऽञ्जनसदृशोऽतिक्कष्ण
इत्यथे: । ततोऽधः शिरा सुजला शोभनतोया वहति॥ ११]
अन्यदप्याह--
उदगजुनस्य दृश्यो वल्मीको यदि _ततोऽ्जुनाद्धस्तेः। .
त्रिभिरम्बु भवति पुरुषेस्त्रिभिरधंसमन्वितँः परचात् 11१२७
_इवेता. गोधार्धनरे _ पुरुष मुद्धसरा ततः क्ृष्णा।
पीता सिता ससिकता ततो जलं नि्दिझेदमितम् ॥१३॥
अ्जुनवृक्षस्योदगुत्तरस्यां दिशि यदि वल्मीको दृश्यते, वल्मीककृतो मृत्स्तूपो
यदि भवति, ततोऽस्मादर्जुनात् पश्चात् पर्चिमायां दिशि त्रिभिहस्तेरतीतैरघस्त्रिभि
रघसमन्वितैः सार्धे स्त्रिभिः पुरुषैरम्बु जलं भवति ॥ १२॥

अ.५३] दकार्गलाध्यायः। ६२७
इवेतेति। अत्र चिह्णानि भवन्ति। अर्धनरे खाते श्वेता शुक्लवर्णा गोधा
प्राणिविशेषो दुश्यते । पुरुषे खाते धूसरा क्रृष्णश्वेता मृन्मृत्तिका। ततोऽनन्तर कृष्णा
मृत् । ततः पीतवर्णा: । ततोऽपि सिता श्वेता ससिकता वालुकासहिता । ततोऽनन्तरममितं प्रभूतं जरूमुदकं निदिशेद् वदेत् '1१३॥
अन्यदप्याह--
वल्मीकोपचितायां निर्गुण्ड्यां दक्षिणेन कथितकरः।
पुरुषद्वये सपादे स्वादु जलं भवति चाशोष्यम् ॥१४॥
रो हितभत्स्योऽर्धनर मृत् कपिला पाण्डुरा ततः परतः।
सिकता सशर्कराऽथ कऋरमेण परतो भवत्यम्भः।॥१५॥
निर्गुण्डी द्रव्यविशेषः। वनमिति प्रसिद्धम्। वल्मीकोपचिता वल्मीककृता
मृतस्तूपसंयुक्ता तत्र निर्गुण्डचां दक्षिणस्यां दिशि कथितकरेरुक्तहस्ेस्त्रिभिरित्यर्थः ।
पुरुषद्वये सपादे पादाधिके खाते अधः स्वादु मुष्टं जलमुदकमशोष्यं भवति ॥ १४॥
रोहितवर्णो मत्स्योऽर्धनरे अर्धपुरुषे खाते। ततो मृत्तिका कपिला गौरवर्णा।
ततः परतः पाण्डुरा शुक्लवर्णा किञ्चित्। ततः सिकता वालुका सशर्कराऽथ
सकणिका। क्रमेण परिपाटया। ततः परतोऽम्भो जल भवति॥ १५॥
अन्यदप्याह--
पूर्वेण यदि बदर्या वल्मीको दृश्यते जलं पइचात्।
पुरुषेस्त्रिभिरादेश्यं श्वेता गृहगोधिकाद्धंनरे ॥१६॥
यदि बदर्या बदरीवृक्षस्य पूर्वेण पूर्वभागे वल्मीको वल्मीककृतो मृत्स्तूपो
दुस्यते, तदा बदर्याः पश्चात् पर्चिमायां दिशि त्रिभिः करः प्रागुक्तेः परतस्त्रिभिः
पुरुषेरधो जलमुदकमादेश्यं वक्तव्यम् । अधेनरे खाते सवेता गृहगोधिका दृश्यते।
गृहगोधिका कुडचमत्स्था। तथा च सारस्वतः
पूर्वभागं बदर्यार्चेद्वल्मीको दुस्यते जलम्।
परचाद्धस्तत्रये वाच्यं खाते तु पुरुषत्रये॥
अघःखातेऽ्धपुरुष दुष्यते गृहगोधिका।
इवेतवर्णा ततोऽधःस्थं जलं भवति निर्मलम् ॥इति॥ १६।
अन्यदप्याह--
सपलाशा बदरी चेद् दिइयपरस्यां ततो जलं भवति।
पुरुषत्रये सपादे पुरुषेऽत्र च दुण्डुभरिचिह्वम्॥१७॥

६२८ ` सविवृतिबुहत्सहितायास् .[अ.५३
| चेच्छब्दो यद्यर्थ। यदि जलरहिते देश सपलाशा पलाशवक्षसहिता बदरी
दृश्यते सवल्मीका वल्मीकविमुखा वा, तदाऽपरस्या पश्चिमायाँ दिशि ततस्तस्या
बदर्यास्त्रिभिरेव करैः परतोऽधः सपादे पुरुषत्रये जलं तोयं भवति। अत्र च चिह्वम्--
पुरुषे खाते दुण्डुभो निविषः सपो दृश्यत । तथा च सारस्वत
पलाशयक्ता बदरी यत्र दृश्या ततोऽपर।
हस्तत्रयादधस्तोयं सपादे पुरुषत्रय॥
नरे तु दुण्डुभः सपो निविषश्चिल्लमंव च।
अधस्तोयं च सुस्वादु दीर्घकालं प्रवाहितम् ॥इति॥ १७॥
अन्यदप्याह--
विल्वोदुम्बरयोगे विहाय हस्तत्रयं तु याम्येन।
पुरुषेस्त्रिभिरम्बु भवेत् कृष्णोऽद्वेनरे च सण्ड्कः ॥१८॥
विल्वोदुम्बरयोयंत्र योगो विल्व उदुम्बरवृक्षश्च यत्र समेतौ भवतः।
तस्मिन् याम्येन दक्षिणस्यां दिशि हस्तत्रयं विहाय त्यक्त्वा त्रिभिः साध: पुरुषरधोऽम्बजलं भवेत् स्यात् । अर्धनरे खाते कृष्णो मण्डूको दुश्यते ॥ १८॥
अन्यदप्याह--
काकोदुस्बरिकायाँ वल्मीको दृश्यत शिरा तस्मिन् ।
पुरुषत्रये . सपादे पड्चिमदिक्स्था वहति सा च ॥१९॥
आपाण्डुपीतिका मुद्गो रसवर्णण्च भर्वात पाषाणः।
पुरुषार्धे कुमुदनिभो दृष्टिपथं मूषको याति ॥२०॥
काकोदुम्बरिका फल्गुवक्षः, स यत्र दृश्यते तस्यां दिशि यदि समीपे वल्मीको
वल्मीकक्कतो मृत्स्तूपो दृश्यते, तदा तस्मिन्नेव वल्मीके शिरा भवति। सपाद पुरुषत्रय
खाते अधः सा च शिरा परिचिमदिवस्था वहति ॥१९॥
अथ चिह्णानि ` आपाण्डुपीतिका मृत्, पाण्डुरा पीतवर्णा च मृत्तिका प्रथम
भवति, ततो गोरसवर्णः शुक्लवर्णः पाषाणोञ्दमा भवति। पुरुषार्ध खाते कुमुदनिभ
इवेतवर्णो मूषक आलुदुंष्टिपथं दशनं याति दुश्यत इत्यर्थः ॥२०॥ १
अन्यदप्याह--
जलपरिहीने देशे वृक्ष; कस्पिल्लको यदा दृद्यः ।
आच्यां हस्तत्रितये बहति शिरा दक्षिणा प्रथमम् ॥२१॥

मुन्नीलोत्पलवर्णा कापोता दृशयते ततस्तस्मिन्।
हस्तेऽजगन्धको मत्स्यकः पयोऽल्पं च सक्षारम्॥२२॥
जलपरिहीने निर्जले देशे यदा कम्पिल्लको वृक्षो दृश्यो भवति, तदा तस्य
वृक्षस्य प्राच्यां पूर्वस्यां दिशि हस्तत्रितये करत्रयात् परतोऽधः सपादेस्त्रिभिनेर
शिरा वहति॥
प्रथममादौ मृन्नीलोत्पलवर्णा भवति, ततोऽनन्तरं तस्मिन् खाते कापोता
कपोतवर्णा मृत्तिका दुश्यते। हस्तेन खातेनाजगन्धशछागलसदृशगन्धो मत्स्यो
मीनो दुश्यते। तदनन्तरमल्पं पयः पानीयम्, तच्च सक्षारं भवति। सरूवणमित्यर्थेः।
तथा च सारस्वतः--
निर्जले यत्र कम्पिल्लो दृश्यस्तस्मात् करत्रये ।
प्राच्यां त्रिभिनरेर्वारि सा भवेद् दक्षिणा शिरा ॥
अधो नीलोत्पलाभासा मृत् कापोतप्रभा क्रमात् ।
हस्तेऽजगन्धको मत्स्यो जरूमल्पमशोभनम् ॥इति॥२१-२२॥
अन्यदप्याह--
शोणाकतरोरपरोत्तरे शिरा . द्वो करावतिक्रम्य।
कुमुदा नाम शिरा सा पुरुषत्रयवाहिनी भवति ॥२३॥
जरूपरिहीने देशे यत्र शोणाकवृक्षो दुश्यते, तस्माच्छोणाकतरोरपरोत्तरे
वायव्यां दिशि द्वौ करौ हस्तद्वयमतिक्रम्य परित्यज्य कुमुदा नाम शिरा भवति, सा च
पुरुषत्रयवाहनी नरत्रयेऽमभो भवति ॥२३॥
अन्यदप्याह--
आसन्नो वल्मीको दक्षिणपाइवें विभोतकस्य यदि।
अध्यर्धे भवति शिरा पुरुष ज्ञया दिशि प्राच्याम् ॥२४॥
यदि विभीतकवृक्षस्य दक्षिणपाइवें दक्षिणस्यां दिशि आसन्नो निकटवर्ती
वल्मीको भवति, तदा तस्य विभीतकस्य प्राच्यां पूर्वस्यां हृस्तद्वयात् परतः सार्धे पुरुष
अधः शिरा ज्ञेया ज्ञातव्या। तथा च सारस्वत:---
विभीतकस्य याम्यायां वल्मीको यदि दुश्यते।
क्रद्वयान्तरे पूर्वे सार्घं च पुरुषे जलम्॥इति॥२४॥

६३० सविवृतिबुहत्संहितायाम् [अ.५३
अथाच्यदप्याह्--
तस्मैव पर्चिमंयां दिशि वल्मीको यदा भवेद्धस्ते ।
तत्रोदेग भवति शिरा चतुर्भिरर्धाधिकंः ' पुरुषेः॥२५॥
इवेतो विइवम्भरकः प्रथमे पुरुष तु कु ्कमाभोऽइमा।
अपरस्यां दिशि च शिरा नश्यति वषंत्रयऽतीते॥।२६॥
तस्यैव विभीतकस्य परिचिमायां दिशि वल्मीको यदा भवेत् स्यात्, तदा
तस्य विभीतकस्य उदगृत्तरस्यां दिशि हस्ते त्यक्ते अधश्चतुभिरर्धाधिकंः सार्धे्चतुभिः.
पुरुषः शिरा भवति ॥२५॥
अत्रापि विह्लानि--प्रथमे पुरुषे खाते इवेतः इवेतवर्णो विश्वम्भरक
प्राणिविशेषो दुश्यते, तदनन्तरं कुङ्कमाभः कुङ्कमकान्तिरश्मा पाषाणो दृश्यते।
ततोऽनन्तरमपरस्यां पर्चिमायां दिशि शिरा वहति। सा च शिरा वर्षत्रयेऽतीतेऽ
तिक्रान्ते तरयति' क्षयं याति ॥२६॥
अन्यदप्याह--
सकुशः सित एशान्यां वल्मीको यत्र कोबिदारस्य।
मध्ये तयोनंरेरर्धपञ्चमेस्तोयमक्षोभ्यम् ॥२७॥
प्रथम पुरुषे भुजगः कमलोदरसन्निभो मही रक्ता।
कुरुविन्दः पाषाणश्चिह्वान्येतानि वाच्यानि॥२८॥
यत्र यस्मिन् स्थाने कोविदारस्य कोविदारवृक्षस्य ऐशान्यां पूर्वोत्तरस्यां
दिशि सकुशः दर्भयुक्तो वल्मीको भवति स च सितः श्वेतस्तत्र तयोः कोविदारवल्मीकयोमंध्येऽन्तरे नरैः पुरुषैरर्घपञ्चमैः झर्घेश्चतुभिरधस्तोयं जलमक्षोम्य
यत् क्षोभयितुं न शक्यते तद्वद् भवति ॥२७॥
अत्र चिह्नानि भवन्ति-- भ्रथमे पुरुषे खातेऽघो भुजगः सपं: कमलोदरसब्िभ
पद्मगर्भाभो दुश्यते । ततोऽनन्तरं मही भू रक्ता लोहितवर्णा। तदनन्तरं कुरुविन्द
` प्राषाणः। एतानि चिह्नानि लक्षणानि अत्र वाच्यानि वक्तव्यानि ॥२८॥
_ अन्यदप्याह-- के
यदि भवति सप्तपर्णो वल्मीकवृतस्तंदुत्तरे तोयम्।
वाच्यं पुरुष! पञ्चभिरत्रापि भवन्ति चिल्वानि ॥२९॥
पुरुषार्धे मण्डूको हरितो हरितालसन्निभा भूइच।
पाषाणोऽभ्ननिकाशः सौम्या च शिरा शुभाम्बुवहा ॥३०॥

सप्तपर्णो वृक्षविशेषः। स च यदि वल्मीकसंयुतो भवति तदुत्तरे तस्मात्
सप्तपर्णादुत्तरे उत्तरस्यां दिशि हस्तात् परतः पञ्चभिः पुरुषेरधस्तोयं वाच्यम् ।
चिह्लानि वक्ष्यमाणानि भवन्ति।
पुरुषेश्धे हरितः शुकवर्णो मण्डूको दर्दुरः। तथाऽत्र हरितालसन्निभा
हरितालवर्णा भूरवनिर्भेवति । अभ्रनिकाशोऽश्रसदृशो मेघाभः कृष्ण: पाषाणोंऽइमा।
ततः सौम्योत्तरा च शिरा शुभाम्बुवहा मृष्टजरूवाहिनी भवति। तथा च सारस्वत:---
भुज ङ्गगुहसंयुक्तो यत्र स्यात् समप्तपर्णकः।
ततः सौम्ये हस्तमात्रात् पञ्चभिः पुरुषेरधः॥
वाच्यं जलं नरार्धे तु मण्डूको हरितो भवेत् ।
हरिताळनिभा भूरच मेघाभोऽरमा ततः शिरा॥
उत्तरा सुजला ज्ञेया दीर्घा मुष्टाम्बुवाहिनी ।इति।२९-३०॥
अन्यदप्याह--
स्वेषां वृक्षाणामधः स्थितो दर्दुरो यदा. दृश्यः।
तस्माद्धस्ते तोयं चतु्भिरर्धाधिकेः पुरुषः॥३१॥
पुरुषे तु भवति नकुलो नीला मृत्पीतिका ततः इवेता ।
दर्दुरसमानरूपः पाषाणो दृश्यते चात्र ॥३२॥
सर्वेषां वृक्षाणामशेषाणां तरूणां येषां केषाञ्चिद्यदाऽधः स्थितो मूले
समवस्थितो दर्द्रो मण्डको दुष्यते, ततस्तंस्माद्वक्षादुत्तरस्यां दिशि हस्ते तोयमधइचतुभिरर्धाधिकेः पुरुषैः सार्धेरचतुभिनरेर्भेवति।
अत्र चिह्वानि- पुरुषे खाते नकुलो भवति, ततो नीला मृत्, ततः पीता।
ततः इवेता मृत्, ततो दर्दुरसमानरूपो मण्डूकसदृशः पाषाणो$त्र दृश्यते तदधस्तोयम् ।
तथा च सारस्वतः--
तरूणां यत्र सर्वेषामधःस्थो दर्दुरो भवेत् ।
युक्षादुदग्दिशि जल हस्तात् सार्धेनेरेरघ:॥
चतुर्भि: पुरुषे खाते नकुलो नीलमृत्तिका।
पीतषवेता ततो भेसदुशोऽरमा प्रदृश्यते ॥इति॥३१-३२॥
पेप्सी हू" द
सच्ाहितिलयो दृश्यो दक्षिणतः संस्थितः करञ्जस्य।
हस्तवगे त् मास्ये पुरुषत्रितये शिरा सार्धे॥३३॥

६३२ सविवृतिबहत्संहितायास् [अ.५३
कच्छपकः पुरुषार्द्ध प्रथमं चोड्धिद्यते शिरा पूर्वा।
उदगन्या. स्वादुजला हरितो$इमाधस्ततस्तोयम् ॥३४॥
यदि करञ्जवक्षस्य दक्षिणतो दक्षिणस्यां दिशि संस्थितो$हिनिलय
सपेगहं वल्मीको दश्यते, तदा याम्ये दक्षिणं करञ्जाद्धस्तद्वय हस्तद्वय त्यकत्वा अध
साधे पुरुषत्रितये शिरा भवति॥३३॥
अत्र चिह्लानि- पुरुषाधे खाते कच्छपकः कूर्मो दृश्यते । तत्र प्रथममादौ
पूर्वा शिरा उद्यते दुश्यते। ततोऽन्या द्वितीया उदगुत्तरस्यां दिशि शिरा स्वादुजला
मष्टोदका उद्धिद्यते । अधो हरितः गुक्रेवर्णोञ्चमा भवति। ततः पर तोयं जलं
अन्यदप्याह-- _ `
"° ` उत्तरतइच भधकांदहिनिलयः पश्चिमे तरोस्तोयम् ।
परिहृत्य .पञच हस्तानर्धाष्टमपोरुषान् प्रथमम् ॥३५॥
अहिराजः पुरुषेऽस्मिन्ः धुस्रा धात्री कुलृत्थवर्णोऽइमा।
“४ सही भवतिं शिरा बहति सफने सदा तोयम् ॥३६॥
- मधकाद मधकवक्षादुत्तरत उत्त॑रस्यां दिशि यद्यहिनिलयो वल्मीको दृश्यत,
तदा तरोमंधकात पश्चिम पश्चिमायां दिशि पञ्च हस्तान् परिहृत्य त्यक्त्वा
ततोरऽ्धोऽधोष्टमपोरंपांन्-खौत्वा साधं: संप्तभिनंरेरधस्तोयं जलं भवति॥।३५॥
35 = प्रथममादी वेकिमिन् पुरुषे खाते -अहिराजः ` सर्प राड़ दृश्यतेः। 'ततो"' धूम्रा
रक्तश्यामा धात्री भः । ततः कलत्थवर्णोऽमा पाषाणः] तत्रःच.माहेन्द्री पूर्वा शिरा
भवति सांच संदा संवेकाळंः सफेन फेनसंयुक्तं तोयंजल वहति ३ ही। 75
वल्मीकः स्निग्धो दक्षिणेन तिलकस्य सकुरटूबेइचत्
पुरुष: पञ्चञिरम्भोः दिशि-बारुण्यां+ शिराः-पूर्वा ॥३७॥
तिजकवृक्षस्य दक्षिणे वंल्मीकः स्निग्धः सकुँ श्वेः कुंद भेदूर्वाभिः शाद्दलरच
युक्तो यदि भवति, तदा तिलकवक्षस्य वाण्यां पेरिचिमोयां' दिशि पञ्चभिहस्त
परतोऽधः पञ्चभिः पुरुषरम्भो जलं भव॑ति, तत्रपूर्वा शिरां। तथां च सारस्वतो
तिलकाद् दक्षिण स्निग्धः कुशदूर्वासमायुत
वॅल्मीकाच्चोत्तर पञ्च हस्तान् 'संन्त्यज्ये पंदिचिमे |
'5 2 नर पेञ्चभिरम्भोऽचःऽ: शिरां पूर्वात्रः विद्यतेशइति॥३७॥

अ.प३]: बकार्गलाध्याय:। ` ६३३
अन्यदप्याह--
सर्पावासः पइचाद्यदा कदम्बस्य दक्षिणेन जलम्।
परतो हस्तत्रितयात् षड्भिः पुरुषस्तुरीयोनेः॥३८॥
कोबेरी चात्र शिरा वहति जलं लोहगन्धि चाक्षोभ्यम् । _
कनकनिभो मण्डको नरमात्रे मृत्तिका पीता॥३९॥
यदि कदम्बस्य वृक्षस्य पश्चात् पश्चिमायां दिशि सर्पावासो वल्मीको
दुश्यते, दक्षिणस्यां दिशि हस्तत्रितयात् परतोऽनन्तरमधः षड्भिः पुरुषेस्तुरीयोने-
इचतुर्भागरहिते रित्य्थ: ॥३८॥
तत्र जलं वहति। तत्र च कौबेरी उत्तरा शिरा भवति, तस्यां च लोहगन्धि
जलं लोहगन्धसदुशमुदकमक्षोभ्यं च वहति। अतिप्रभूतमित्यथे:। नरमात्रे पुरुषमात्रे
खाते कनकनिभः सुवणेसदुशो मण्डूको भवति । पीता पीतवर्णा मृत्तिका ॥३९॥
अन्यदप्याह--
वल्मीकसंवृतो यदि तालो वा भवति नालिकरो वा।
पञ्चात् षड्भिहस्तेनेरेशचतुभिः शिरा याम्या॥४०॥
यदि वल्मीकसंवृतो वल्मीकयुक्तस्ताछवृक्षो भवति, नालिकेरो वा बल्मीकसंवृतो भवति, तदा तस्य तारूस्य नारिकेरस्य वा पश्चात् परिचमायां दिशि षड्भि-
हस्तैः परतरचतुभिनेरेरधः शिरा याम्या दक्षिणा वहति ॥४०॥
अन्यदप्याह-- ।
यास्येन कपित्थस्याहिसंअ्रयश्चेदुदगजल वाच्यम् ।
सप्त परित्यज्य करान् खात्वा पुरुषात् जलं पळ्च ॥४१॥
कर्बुरकोऽहिः पुरुषे कृष्णा मृत् पुटभिदपि च पाषाणः।
इवेता मृत् पश्चिमतः शिरा ततश्चरेत्तरा भवति ॥४२॥
याम्येने ति। कपित्थवृक्षस्य याम्येन दक्षिणस्यां दिशि यद्यहिसंश्रयो वल्मीको
-भबेत्, तत' उदगुत्तरम्यां दिशि कपित्थस्यःसप्त करान् हस्तान् परित्यज्य पञ्च पुरुषान्
खात्वाऽघो जलं वाच्यम् ॥४१॥
कर्बुरकोऽहिरिति। पुरुषे खाते कर्बुरकः कृष्णशुक्लः कपिरूवर्णोऽहिः सपों
भवति| थ ष्ण कृष्णवर्णा मृत् । ततः पुटमित् पुरभेदकः पाषाणोऽरमा। । पुटेदेले-
भिद्यत इति पुठंभित्' । तत “श्वेता मृत् । तत्र च पश्चिमायां दिशि शिराएका भवति।
ततोऽनन्तरमुत्तराः शिराः'च भवति॥४२॥

६३४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [म,५३
अन्यदप्याह--
` अइमन्तकस्य वासे बदरो वा दृश्यतेऽहिनिलयो वा।
षड्भिरुदक् तस्य करेः सार्धे पुरुषत्रये तोयम् ॥४३॥
कूः प्रथमे पुरुष पाषाणो धूसरः ससिकता मृत् ।
आदौ च शिरा यास्या पूर्वोत्तरतो द्वितीया च ॥४४॥
अश्मन्तकस्य वृक्षस्य वामे उत्तरस्यां दिशि बदरीवृक्षो दृश्यते, अहिनिल्यो
बल्मीको वा दृश्यते, तदा तस्याइमन्तकस्योदगृत्तरस्यां दिदि षड्भिः करेहस्त: परतः
साधे पुरुषत्रये अधस्तोयं जलं भवति॥४३॥
तत्र चिह्लानि। पुरुष खाते कूर्मो दुश्यते । ततः पाषाणो धूसरः कृष्णश्वेतः।
ततः ससिकता मृत्। आदो प्रथमं याम्या दक्षिणा शिरा भवति। द्वितीया पूर्वोत्तरा
ऐशानी शिरा भवति ॥४४॥
अन्यदप्याह--
वामेन हुरिद्रतरोबल्मीकइचेज्जलं भवति पुर्वे।
हस्तत्रितये सत्र्यंशेः पुम्भिः पञ्चभिर्भवति॥४५॥
नीलो भुजगः पुरुष मृत् पीता मरकतोपमइचाइमा ।
कृष्णा भूः प्रथम वारुणी शिरा दक्षिणेनान्या ॥४६॥
हखितरोर्वामनोत्तरेण यदि बल्मीको दृश्यते, तदा हरिद्रतरोः पूर्वे पूर्वस्यां
दिशि हस्तत्रितये परतः पुम्मिः पुरुष: पञ्चभिः सत्र्यंशेस्त्रिभागाधिकेरधो जलं
| अथ प्रथमे पुरुषे खाते नीलो भुजगः सर्पो दुस्यते, ततो मृत् पीता। अइमा
पाषाणो मरकतोपमो मरकतसदृशः। ततः कृष्णा भूः। प्रथममादौ वारुणी शिरा,
अन्या द्वितीया दक्षिणेन भवति ॥४६॥
जलपरिहीने देशे दृदयन्तेषनूपजानि चेच्िमित्तानि।
वीरणदूर्वा मुदवश्च यत्र तस्मिन् जलं पुरुषे ॥४७॥
' भाङ्ग त्रिवृता दन्ती सूकरपादी च लक्ष्मणा चैव ।
नवमालिका च हस्तहयेष्म्बु याम्ये त्रिभिः पुरुषेः ॥४८॥ `

यत्र ज देश अनूपजानि अनूपसम्भवानि निमित्तानि चिह्नानि
दुश्यन्तेऽवोक्यन्ते, अनूपे वहूदके स्थाने यानि यानि लक्षणानि भवन्ति तानि च
तत्र दृश्यन्त इत्यर्थः। तथा वीरणस्तृणविशेषः, दुर्वा शाद्वलम्, एते यत्र मृदवो5ति-
कोमलास्तत्राद्यपुरुषे जलं भवति ॥४७॥ |
भाङ्गी प्रसिद्धा, त्रिवृता त्रिवृत्, दन्ती, सूकरपादी, लक्ष्मणा, नवमालिका, एताः सर्वा एव' स्वनामभिः सुप्रसिद्धाः। एता ओषधयो यत्र सन्ति तत्र
याम्ये दक्षिणे हस्तद्वये त्यक्ते अधस्त्रिभिः पुरुषेरम्बु भव॒ति ॥४८॥
अन्यदप्याह--
स्निग्धाः प्रलम्बशाखा वामनविकटद्रुमाः समीपजलाः |
सुषिरा जर्जरपत्रा रूक्षाच जलेन सन्त्यक्ताः।।४९॥
स्निग्धाः प्रलम्बशाखा वामनविकटद्रुमाः समीपजला:। ये द्रुमा वृक्षाः
स्निग्धाः सस्नेहाः, प्रलम्बशाखा दीर्घ॑लताः, वामनां अतिह्वस्वाः, विकटा विस्तीर्णाः,
एते सवं एव समीपजलाः सञ्चिक्कष्टोदकाः। तथा ये द्रुमाः सुषिरा अन्तरसाराः,
जर्जरपत्रा विवर्णपत्राः, ये च रूक्षा निःस्नेहास्ते सर्व जलेन उदकेन सन्त्यक्ता
वर्जिताः। तत्र जलं न भवतीत्यर्थः ॥४९॥
अन्यदप्याह---
तिलकास्रातकवरुणकभल्लातकविल्वतिन्दुका ङ्कोलाः।
पिण्डारशिरोषाञजनपरूषका वञ्जुलोऽतिबला॥५०॥
एते यदि सुस्निग्धा वल्मीकः, परिवृतास्ततस्तोयम् ।
हस्तेस्त्रिभिरुत्तरतइचतुभिरर्घन च नरण ॥५१॥
तिरकेति। तिरको वृक्षविशेषः, आञ्रातकः, वरुणकः, भल्लातकः,
बिल्वः, तिन्दुकः, अद्धोल:, पिण्डारः, शिरीषः, अञ्जनम्, परूषकः, वञ्जुलः,
अतिबला, एते सवे एव वृक्षविशेषाः केचिद्विटपप्रायाः, यदि च सुस्निग्धेवेल्मीक:
परिवृता भवन्ति, तदा तेषामेव तिरकादीनामृत्तरस्यां दिशि त्रिभिहेस्ते: परतोऽधर्चतुभि्नरेर च्छ ० 18 >
धेन च नरेण सार्घेषचतुभिः पुरुषेस्तोयं जले भवति ॥५१॥
अन्यदप्याह-- | र
` अतुणे सतृणा यस्मित् सतृणे तुणवजिता मही यत्र।
तस्मिन् शिरा प्रदिष्टा वक्तव्यं वा धनं चास्मिन् ॥५२॥

६३६ सर्विवृतिबृहत्संहितायाम् ः [अ.५३
अतण इति। यस्मिन् स्थाने अतृणे तृणवर्जिते सतृणा तृणसंयुता मही
भूदंञ्यते, तथा यस्मिन् देशे सतृणे मही तृणवजिता भवति, तस्मिन् स्थाने अधःशिरा
प्रदिष्टा । अतो जलं भवतीत्यर्थः। धनं वित्तं वा वक्तव्यम्। तस्मिन् स्थाने
सार्घेरचतुभिर्नेरैरिति केचिदनुवृत्तिमिच्छन्ति॥५२॥
अन्यदप्याह--
कण्टक्यकण्टकानां व्यत्यास$म्भस्त्रिभिः करे: पश्चात् ।
खात्वा पुरुषत्रितयं त्रिभागयुक्तं धनं वा स्यात् ॥५३॥
यत्र कण्टकिवृक्ष: खदिरादिकः, अकण्टकानां पलासादीनां मध्ये भवति,
` व्यत्यासे वा सकण्टकानां मध्ये अकण्टको भवति, तदा तस्माद्वंक्षात् पश्चात् पश्चिमायां
दिशि त्रिभिः करेस्त्रिमिहंस्तेः परतः पुरुषत्रितयं त्रिभागयुक्तं खात्वा ततोऽधोऽम्भो
जलं भवति, धनं वित्तं वा स्याद् भवेत्॥५३॥
अन्यदप्याह---
नदति मही गम्भीर यस्मिशचरणाहता जलं तस्मिन् ।
साघेस्त्रिभिमंनुष्ये: कोबेरी तत्र च शिरा स्यात् ॥५४॥
यस्मिन् स्थाने मही भूदचरणाहता पादताडिता गम्भीर मधुरं नदति शब्द
करोति, तस्मिन्नेव स्थाने साधेस्त्रिभिमंनुष्ये: कौबेरी उत्तरा च शिरा तत्र स्याद्
भवत्। जल तत्र भविष्यतीत्यर्थः ।५४॥
अन्यदप्याह--
वृक्षस्यका शाखा यदि विनता भवति पाण्डुरा वा स्यात् ।
विज्ञातव्यं शाखातले जलं त्रिपुरुषं खात्वा ॥५५॥।
यदि वृक्षस्य तरोरेका शाखा विनता नन्रा भवति, पाण्डुरा विवर्णा स्याद्
भवत, तव च तस्यां शाखायामेव तले अधस्त्रपुरुषं पुरुषत्रयं खात्वा अधो जलमुदक
विज्ञातव्य ज्ञेयमिति' ॥५५॥
अन्यदप्याह--
फलकुसुमविकारो यस्य तस्यं पुर्व शिरा त्रिभिहंस्तः ।
भवति पुरुषेइचतुभिः पाषाणोऽधः क्षितिः पीता । ।५६॥
यस्य वृक्षस्य फलाना कुसुमानां पुष्पाणां च विकारो विक्कतिरन्यसद्शत्व
_ 1 वृक्षस्य पूरव पुरवस्या दिशि त्रिभिहस्तै: परतइचतुभिः पुरुषं
: : पुरुषेरघः शिरा भवति;
तथा चाषः पाषाणो७मा क्षितिर्भू: पीता भवति ॥५६॥ १

अन्यदप्याह--
यदि कण्टकारिका कण्टकंविना दृश्यते सितेः कुसुमः।
तस्थास्तलेऽम्बु वाच्यं त्रिभिनररधंपुरुषे च॥५७॥
यदि कण्टकारिका निदिग्धिका कण्टकेविना कण्टकर्वाजता भवति सा च
सितैः इवेते: कुसुमैः पुष्पेस्तदा तस्याः कण्टकारिकायास्तले अधस्त्रिभिनरंरधंपुरुषे च
सार्धे स्त्रभिनं रैरम्बु जलं वाच्यं वक्तव्यमिति॥५७॥
अन्यदप्याह--
खर्जूरी द्विशिरस्का यत्र भवेज्जलविर्वाजते दक्ष ।
तस्याः पड्चिमभागे निर्देश्यं त्रिपुरुषर्वारि ॥५८॥
यत्र यस्मिन् देशे जलविर्वाजते द्विशिरस्का द्विशीर्षा खर्जूरी भवत् स्यात् ।
तस्याः खर्जर्याः पश्चिमभागे परिचमायां दिशि हस्तद्वयात् परतस्त्रिपुरुषस्त्रिभिनेर
खातेरघो वारि जलं वक्तव्यम् । तथा च सारस्वतः--
खर्जूरी द्विशिरस्का स्याज्निजले चेत् करद्वये।
निर्देश्यं पश्चिमे वारि खात्वाऽधः पुरुषत्रयम् ॥इति॥॥५८॥
अन्यदप्याह--
यदि भवति काणकारः सितकुसुमः स्यात् पलाशवृक्षो वा।
सव्येन तत्र हस्तद्वयेऽम्बु पुरुषद्ये भवति ॥५९॥
कर्णिकारः कणिकारवक्षो यदि सितकुसुमः स्यात् इवेतपुष्पो भवेत्, अथवा
पलाशवृक्षः सितकुसुमः स्यात्,तत्र तस्मिन् स्थाने सव्येन दक्षिणेन काणकारपलाशयो-
हुस्तठ्ये परतोऽधः पुरुषद्वये नरयुगले अम्बु जलं भवति ॥५९॥
अन्यदप्याह--
यस्यामष्मा धात्र्यां धमो वा तत्र वारि नरयुगल।
निर्देष्टव्या च शिरा महता तोयप्रवाहण ॥६०॥
यस्यां धात्र्यां यत्र भूमौ ऊष्मा दुश्यते, धूमो वा यत्र दृश्यते, तत्र तस्यां.
नरयुगले पुरुषद्वये, अधो महता तोयप्रवाहेण बहुदकयुकता शिरा निदष्टव्या
वक्तव्या ॥६०॥
अन्यदप्याह्--
यस्मिन क्षेत्रोहेशे जातं सस्यं. विनाशमुपयाति।
स्निग्धमतिपाण्डरे वा महाशिरा नरयुग तत्र ५६१0

६२८ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५३
यस्मिन् यत्र क्षेतरोद्दे क्षेत्रस्थाने जातमुत्पन्ने सस्यं विनाशमुपयाति गच्छति।
अथवा तत्रै क्षेत्राहेशे स्निग्धं सस्यमतीव भवति। अतिपाण्डुरं वाऽतिपीतवर्णं वा
भवति। तत्र तस्मिन क्षेत्रे तस्मिन्नेव स्थाने नरयुगे पुरुषद्वये अधो महाशिरा भवति,
महाजलं तत्र वहतीत्यर्थः ॥६१॥
एवं जा ङ्गलानूपभूम्योजंलपरिज्ञानमभिधाय अधुना मरुभूमौ शिराविज्ञानं
कथयामीत्याह--
मरुदेशे भवति शिरा यथा तथातः परं प्रवक्ष्यामि।
ग्रीवा करभाणामिव भूतलसंस्थाः शिरा यान्ति॥६२॥
जलर्वाजतो भूभागो मरुप्रदेशः। मरुदेशे मरुभूमौ यथा येन प्रकारेण शिरा
भवति, तथा तेन प्रकारेण अतोऽस्मात्पर प्रवक्ष्यामि कथयामि। करभाणामुष्ट्राणामिव
यथा ग्रीवा येन प्रकारेण कन्धरा कुटिछा, तथा तेनेव प्रकारेण शिरा भूतलसंस्था
यान्ति गच्छन्ति, अतिनिम्ना भवन्तीत्यथे: ६२॥ |
तत्राह
पूर्वोत्तरेण पोलोयेदि वल्मीको जलं भवति पश्चात् ।
उत्तरगमना च शिरा विज्ञेया पञ्चभिः पुरुषः ॥६३॥
चिह्नं ददुंर आदो मुत् कपिला तत्परं भवेद्धरिता।
भवति च पुरुषेऽघोऽइमा तस्य तलेऽम्भो विनिर्देश्यम् ॥६४॥
.पूर्वोत्तरेणेति। यदि पीलोः पीलुवृक्षस्य पूर्वोत्तरेणैशान्यां दिशि वल्मीको
' वल्मीकडृतो मृत्स्तूपो भवति, तदा पीलोरेववृक्षात् परिचिमायां दिशि सारधेद्चतुभिहस्तैः
परतः पञ्चभिः पुरुषेरधो जलं भवति। तत्र चोत्तरगमना, उत्तरस्यां दिशि या
गच्छति, सोत्तरगमना। शिरा विज्ञेया ज्ञातव्या।
चिल्वमिति । आदो प्रथमे पुरुषे खाते दर्दुरो मण्डकड्चिह्वम्, ततो मृत्
कपिला, तत्परं तदनन्तरं हरिता शुक्ला भवति। अघः सर्वचिह्लानां तले अश्मा
5 भवति। तप्याश्मनस्तले अधोऽम्भो जलं विनिर्देव्यं वक्तव्यम्। तथा च
ऐशान्यां पीलुवृक्षस्य वल्मीकक्चेज्जलं वदेत् ।
चतुभिः सरलहस्त; परिचिमे नरपञ्चमे॥

अ.५३] दकार्गलाध्यायः। ६३९
प्रथमे पुरुषे भेकः कपिला हरिता च मृत्।
पाषाणस्य तले सौम्यां शिरां बहुजलां वदेत्॥
अन्यदप्याह--
पीलोरेव प्राच्यां वल्मीकोऽतोऽर्धपञ्चमहस्तेः।
दिशि याम्यायां तोयं वक्तव्यं सप्तभिः पुरुषः ६५॥
प्रथमे पुरुषे भुजगः सितासितो हस्तमात्रम्त्तिइच ।
दक्षिणतो वहति शिरा सक्षारं भूरि पानीयम् ॥६६॥
पीलोरेव पीलुवृक्षस्य प्राच्यां पूर्वस्यां दिशि यदि वल्मीको दुश्यते, ततस्तस्मादेव पीलुवृक्षाद् याम्यायां दक्षिणस्यां दिशि अर्घपञ्चमेः साधंचतुभिहंस्त:
परतोऽधः सप्तभिः पुरुषेस्तोयं जलं वाच्यम् ।॥६५॥
प्रथम इति। अत्र चिह्वानि--प्रथमे पुरुषे खाते सितासितः इवेतकृष्णवर्णो
हस्तमात्रमूतिहंस्तप्रमाणो भुजगः सर्पो दुश्यते । मूतिशब्देनाकार उच्यते । दक्षिणतो
दक्षिणस्यां दिशि शिरा भूरि बहु सक्षारं पानीयं जलं वहति॥६६॥
अन्यदप्याह--
उत्तरतइच करीरस्याहिगहं दक्षिणं जलं स्वाडु।
दशभिः पुरुषेज्ञेंय पुरुषे पीतोऽत्र सण्ड्कः ॥६७॥
करीरस्य करीरवुक्षस्य उत्तरत उत्तरस्यां दिशि यद्यहिगुहं वल्मीको दुस्यते,
तदा करीरस्य दक्षिणे दक्षिणस्यां दिशि सार्धेश्चतुभिहंस्तेः परतोऽधो दशभिः
पुरुषैरधः स्वादु मृष्टं जलं ज्ञेयम्। अत्र प्रथमे पुरुषे खाते पीतः पीतवर्णो मण्डूको
दुझ्यते। तथा च सारस्वतः--
उदक्करीराद्वल्मीको दुस्यते चेज्जलं वदेत्।
चतुभिदंक्षिणं हस्तैः सार्धेदेशनरादतः।।
नरे भेकः पीतवर्णो दुस्यते चिह्लमत्र हि।इति॥६७॥
अन्यदप्याह--
रोहीतकस्य पश्चादहिवासरचत्त्रिभिः करर्यास्ये ।
द्वादश पुरुषान् खात्वा सक्षारा पश््चिमेत शिरा ॥६८॥
रोहीतक्वस्य वृक्षस्य पश्चात् पश्चिमायां दिशि यद्यहिवासो वल्मीको दुस्यते,
तदा रोहीतकस्य याम्ये दक्षिणस्यां दिशि त्रिभिः करस्त्रभिहंस्तेः परतो द्वादश
पुरुषान् खात्वा अधस्तले शिरा सक्षारा परिचमेन वहति ॥६८॥

` ६४० सविवृतिबहत्संहितायाम् [अ.५३
अन्यदप्याह--
इन्द्रतरोवेल्मीकः प्राग्दृश्यः पदिचिम शिरा हस्त।
खात्वा चतुर्दश नरान् कपिला गोधा नर प्रथम ॥६९॥
इन्द्रतरोरिन्द्रवक्षस्य प्रक् पूर्वस्यां दिशि यदि वल्मीको दृश्यते , तदा तस्येन्द्रतरोः" पर्चिमे पश्चिमायां दिशि हस्ते त्यक्ते चतुर्दश नरान् पुरुषान् खात्वा शिरा
अधस्तले वहति । प्रथमे नरे कपिला कपिलवर्णा गोधा प्राणिविशेषो दृश्यते॥ ६९॥
अन्यदप्याह--
यदि वा सुवणंनाम्नस्तरोभेवेद्वामतो भुजड्भगृहम्।
हस्तद्ये तु याम्ये पञ्चदशनरावसानेऽम्बु ।७०॥
क्षारं पयोऽत्र नकुलोऽर्धमानवे तास्रसन्निभशचाइमा।
रकता च भवति वसुधा वहति शिरा दक्षिणा तत्र॥७१॥
यदि वा सुवर्णनाम्न इति। यदि वाऽयं निपातशचार्थे। यदि च सुवर्णनाम्नस्तरोः सुवर्णवृक्षस्य वामत उत्तरस्यां दिशि भुजङ्गग॒हं वल्मीको दुश्यते, तदा
याम्ये दक्षिणस्यां दिशि हस्तद्वये परतः पञ्चदशनरावसाने पञ्चदशभिः पुरुष:
खातेरधोऽम्वु जलं भवति।।७०॥
अत्रास्मिन् क्षारं पयो जलम् । अर्धमानवे अर्धपुरुषे खाते नकुछस्ताम्रसन्निभस्तास्रवर्णोऽशमा पाषाणो भवति, रक्ता च रक्तवर्णा वसुधा भूमिः । तत्र दक्षिणा
शिरा वहति ॥७१॥
अन्यदप्याह--
बदरोरोहितवृक्षो सम्पृक्तौ चेद्विनापि वल्मीकम ।
हस्ततरयेऽम्बु पद्चात् षोडदाभिर्मानवेभवति ॥७२॥
सुरसं जलमादौ दक्षिणा शिरा वहति चोत्तरेणान्या ।
पिष्टनिभः पाषाणो मृत् इवेता वृदिचकोऽर्धनरे ॥७३॥
बदरीति। बदरीरोहितवृक्षौ सम्पृक्तौ रिलष्टौ भवत: । विनापि वल्मीकम्,
वल्मीकस्तत्र भवतु वा न, तदा पश्चात् परिचिमायां दिशि ताभ्यामेव वृक्षाम्यां
वल्मीकस्तत्र भवतु वा न a पश्चात् पश्चिमायां दिशि ताभ्यामेव वृक्षाभ्यां
हस्तत्रयपरतः षोडशाभिर्मानवेः पुरुषेरम्वु जलमघो भवति॥ ७२॥

अत्र सुरसं शोभनरसं मृष्टं जलमादौ प्रथमं दक्षिणा शिरा वहति, अन्या
द्वितीया चोत्तरेण। अत्र पिष्टनिभः शालिचूणंप्रथ्यः पाषाणोऽइमा भवति। मृत्
इवेता शुक्लूमृत्तिका। अर्धनरे चाघंपुरुषे खाते वृश्चिको दृश्यत इति ॥७३॥
अन्यदप्याह--
सकरीरा चेह॒दरी त्रिभिः करे: परिचिमेन तत्राम्भः।
अष्टादशभिः पुरुषेरेशानी बहुजला च शिरा॥७४॥
चेच्छन्दो यद्यर्थे। यदि बदरी सकरीरा करीरवुक्षसहिता दुश्यते, तदा तत्र
परिचिमेन पड्चिमायां दिशि त्रिभिः करस्त्रिभिहंस्तैः परतोऽष्टादशभिः पुरुष: खाते-
रघोऽम्भः पानीयं भवति । तत्र चेशानी शिरा बहुजला प्रभूततोया च वहति ॥७४॥
अन्यदप्याह-- ु
पीलुसमेता बदरी हस्तत्रयसम्मिते दिशि प्राच्याम् ।
विशत्या पुरुषाणामझोष्यमस्भोऽत्र सक्षारस् ॥७५॥ `
यदि पीलुसमेता पीलुवृक्षसहिता बदरी दृश्यते, तदा प्राच्यां पूर्वेस्याँ दिशि
हस्तत्रयसम्मिते करत्रयपरिच्छिन्ने देशे विशत्या पुरुषाणामधो$म्भो जलं भवति,
तच्चाशोष्यं प्रभूतम् । सक्षारं लवणसहितमित्यर्थ: ॥७५॥
अन्यदप्याह--
ककुभकरीरावेकत्र संयुतौ यत्र ककुभविल्वौ वा।
हस्तद्वयेऽम्बुपइचाज्नरेभंवत् पञ्चावशत्या ॥७६॥
यत्र यस्मिन् प्रदेशे ककुभकरीरौ वृक्षो एकत्र एकस्मिन् स्थाने संयतौ
समेतौ दुश्येते, अथवा यत्र ककुभविल्वावेकत्र संयुतौ, तत्र पश्चात् पह्चिमायां दिशि
हस्तद्वये परतः पञ्चर्विशत्या नरेरम्बु जलं भवति ॥७६॥
अन्यदप्याह--
वल्मीकमूर्घनि यदा दूर्वा च कुशाइच पाण्डुराः सन्ति।
कपो मध्ये देयो जलमत्र नरेकावशत्या ॥७७॥
यदा वल्मीकमूर्धनि वल्मीकोपरि दूर्वा शाद्वलं कुशा वा दर्भाश्च पाण्डुराः
सन्ति भवन्ति, तदा वल्मीकमूर्धनि मध्ये कूपो देयः। अत्रास्मिन् स्थाने नरेकविशत्या
एकविशत्या पुरुषेजेलमुंदकं भवति ॥७७॥

“६४२ सविवृतिबहत्संहितायाम् [RA
अन्यदप्याह--
भमिः कदम्बकय॒ता वल्मोके यत्र दृशयते दुर्वा ।
हस्तद्वयेन याम्ये. नरेजलं पञ्चविशत्या॥७८॥
यत्र यस्मिन् स्थाने भूमिः कदम्वकयुता कदम्बवृक्षसंयुक्ता भवति, तदा
वल्मीके वल्मीकवृते मृत्स्तूपे दुर्वा शावं दृश्यते, तत्र कदम्बाद् याम्ये दक्षिणंस्यां
दिशि हस्तद्वयेन परतः पञ्चविशत्या पुरुषेजेलमुदक भवति।।७८॥
अन्यदप्याह--
बल्मीकत्रथमध्ये रोहीतकपादपो यदा -भवति।
नानावक्षेः सहितस्त्रिभिजेलं तत्र वक्तव्यम् ॥७९॥
हस्तचतुष्क्क मध्यात् षोडशभिइचाङ्गलेरु्दग्वारि।
चत्वारिशत् पुरुषान् खात्वाऽइमऽधः शिरा भवति ॥८०॥
-- वल्मीकत्रयस्य शुङ्गाटकवत् स्थितस्य मध्ये अन्तर्थदा रोहीतकपादपो
रोहीतकवृक्षो भवति, स च त्रिभिवृक्षर्नानाप्रकारेविजातीये: सहितः, तत्र तस्मिन्
स्थाने जरूमुदकं वक्तव्यम् ॥७९॥
हस्तचतुष्के मध्यादिति। तत्र वल्मीकत्रितये मध्याद्रोहीतकपादपादुदगृत्तरस्यां दिशि हस्तचतुष्के करचतुष्टये षोडशभिर्चाः हुल: परतर्चत्वारिंशत् पुरुषान्
खात्वा अरमा पाषाणो दुस्यते। तदधस्तस्य तले शिरा भवति।।८०॥
अन्यदप्याह--
ग्रन्थिप्रचुरा यस्मिन् शमी भवेदुत्तरेण वल्मीकः ।
CE |
पश्चात् पञ्चकरान्त शताधसंख्यनरः सलिलम् ॥८१॥
यस्मिन् प्रदेशे ग्रन्थिप्रचुरा ग्रन्थिवहुला शमी स्याद् भवेत्। उत्तरेण च
वल्मीकस्तत्र शमीवृक्षस्य पश्चात् पश्चिमायां दिशि पञ्चकरान्ते पञ्चभिहेस्तै
मरतः शत्राधसख्यनरः पुरुषाणां पञ्चाशतोऽधः सलिलं जलं भवति ॥८१॥
अन्यदप्याह--
एकस्थाः पञ्च यदा वल्मीका मध्यमो भवेच्छवेतः ।
तस्मिन् शिरा प्रदिष्टा नरषष्ट्या पञ्चर्वाजतया॥८२॥
दाक्ष वल्मीका एकस्था भवन्ति, तदा तेषां पञ्चमो मध्यमः । पञ्चसु

अ.५३] दकार्गलाध्यायः। ६४३
मध्ये स्थितः। स च यदि इवेतः शुक्लो भवति, तदा तस्मिन्नेव मध्यवल्मीके शिरा
प्रदिष्टोक्ता । पञ्चर्वाजतया नरषष्ट्या पञ्चपञ्चाशता नरेरित्यर्थः।॥८२॥
अन्यदप्याह--
सपलाशा यत्र शमी पहिचमभागेऽम्बु मानवः षष्ट्या ।
अर्धनरेऽहिः प्रथमं सवालुका पीतमृत् परतः॥८३॥
यत्र यस्मिन् प्रदेशे सपलाशा पलाशसहिता शमी भवति, तत्र तस्याः शम्याः
पर्चिमभागे हस्तपञचकात् परतः षष्ट्या मानवः पुरुषेनं रषष्टयाऽ्धोऽम्बु जलं
भवति । प्रथममादावर्धनरे अर्धपुरुषे खाते अहिः सर्पो भवति, ततः सवालुका
वालुकासहिता, पीता पीतवर्णा मृद् भवति। तथा च सारस्वतः
शमी पराशसंयुक्ता यत्र स्यात् तत्र पश्चिमे ।
पञ्चहस्ताज्जलं वाच्यं षष्ट्यात्र पुरुषेरधः॥
अत्रार्धपुरुषे सर्प: पीता मृत् स्यात् सवालुका ।
तदधोऽम्भो विनिर्देश्यं दीघंकालं प्रवाहितिम् ॥इति॥८३॥
अन्यदप्याह--
वल्मीकेन परिवृतः इवेतो रोहीतको भवद्यस्मिन्।
पुर्ण हस्तमात्रे सप्तत्या मानवरम्बु॥८४॥
यस्मिन् प्रदेश स्वेतः शुक्लवर्णो रोहीतको वृक्षो वल्मीकेन परिवृतो भवतिं
तत्र रोहीतकात् पूर्वेण पूवस्यां दिशि हस्त॑मात्रादनन्तर सप्तत्या मानवेरघोऽम्बु जलं
अन्यदप्याह--
इवेता कण्टकबहुला यत्र शमी दक्षिणेन तत्र पयः
नरपञचकसंयुतया सप्तत्याहिनंराधं च।८५॥
यत्र यस्मिन् प्रदेशे इवेता शुक्लवर्णा कण्टकबहुला प्रभूतकण्टका शमी
भवति. तत्र शम्या दक्षिणेन हस्तमात्रात् परतो नरपञ्चकसंयुतया सप्तत्या पञ्चसप्तत्या पुरुषेरधो जलं पयो भवति। नराध पुरुषाध च खात अहिः सर्पो भवति।
तथा च सारस्वतः
३वेतातिकण्टका यत्र शमी स्यात् तत्र दक्षिणे।
हस्तेन पञ्चसप्तत्या नराणां निदिशेज्जलम् ॥

६४४ [ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५३
खातेऽ्घपुरुषू सर्पो दुश्यतेऽञ्जनसप्रभः।
सुरसं च जलं ज्ञेयं चिरकालप्रवाहितम्॥इति।८५॥
अत्रेव विशेषान्तरमाह--
मरुदेशे यच्चिह्नं न जाङ्गले तेजल विनिर्देशयम्।
जम्बूवेतसपूर्वेये पुरुषास्ते मरो द्विगुणाः ॥८६॥
यच्चिल्लं यल्लक्षणं मरुदेशे कथितं तेश्चिह्न॑र्जा ज्रले स्वल्पोदकं देशे जलूमुदकं
न विनिर्देश्य न वक्तव्यम् । जम्बूवेतसपूर्वेरिति। यदि “ वेतसो$म्बुरहिते देशे” तथा
“जम्ब्वाश्चोदग्घस्तैः'` इत्यादिकजंम्बूवेतसपूर्वेलक्षणेये पुरुषाः कथितास्तैरेव चिह्नमरो मरुभूमौ दृष्टंद्विगुणास्त एव पुरुषा वाच्या इति ॥८६॥
अन्यदप्याह-- ;
जम्बस्त्रिवृता मोर्वो शिशुमारी सारिवा शिवा इयासा ।
वीरुधयो वाराही ज्योतिष्मती गरुडवेगा च ॥८७॥
सूकरिकमाषपर्णीव्या प्रपदाइचेति यद्यहेनिलये ।
वल्मीकाइुत्तरतस्त्रिभिः करेस्त्रिपुरषे तोयम् ॥८८॥
जमबूर्वक्षविशेषः, त्रिवृता, मौर्वी, शिुमारी- सारिवा, शिवा,
यामा, एता वीरुधय ओषधयः, तथा वक्ष्यमाणाइच वीरुधय एव'। कास्ताः।
वाराही ज्योतिष्मती गरुडवेगा- च॥८७॥ | ः
"आ सूकरिकमाषपर्णीव्या प्रेपदाइचेता ओषधथी यद्यहेनिलये सपंगृहे वल्मीक
"त, तदा वल्मीकादुत्तरत उत्तरस्यां दिशि त्रिभिः करैस्त्रिभिहंस्ते: परतः पुरुषत्रये
खात अधस्तोयं वक्तव्यम् ।।८८॥
कि सर्वत्र ? नेत्याह-- |
एतदनूप वाच्यं जाडुरलभूमो तु पञ्चभिः पुरुषैः ।
oa निमित्तमं सप्तभिः कथयेत्॥८९॥
तु स्वल्पोदके र एभिरेव न वाच्यं वक्तव्यम् । बहुदको देशोःनूप: । जाङ्गलभूमौ
मरुभूमो सप्तभिः पं ' पञ्चभिः पुरुषर्वाच्यम् । एतैरेव प्रागुक्तैनिमित्तैरिचिल्नै-
भूमा सप्तभिः पुरुषः कथयेद् वदेत्
१. अस्येवाध्यायस्य ६ इलोकः।
१. अस्यवाध्यायस्य ८ इलोक; |

अन्यदप्याह--
एकनिभा यत्र महो तृणतरुवल्मीकगुल्मपरिहीना।
तस्यां यत्र विकारो भवति घरित्र्यां जलं तत्र ॥९०॥
यत्र यस्मिन् स्थाने मही भूरेकनिभा एकवर्णा सा च तृणतरुवल्मीकगुल्मपरिहीना, तृणेः, तरुभिः, वल्मीकः, गुल्मेरेकमूले:, शाखासमूहो गुल्मः । एतेः
परिहीना वाजिता । तस्यां मह्यां यत्र यस्मिन् स्थाने विकारोऽन्यसदुशत्वम्, तत्र
तस्मिन् धरित्र्यां भूमो पञ्चभिः पुरुषेजलं भवति। तथा च सारस्वतः--
एकवर्णा मही यत्र वुक्षगुल्मतुणादिभिः।
वल्मीर्कशचापि रहिता तस्यां तत्र विपर्ययः॥
पञ्चभिः पुरुषेस्तत्र जलं भूमावधः स्थितम्॥इति|।९०॥
अन्यदप्याह--
यत्र स्निग्धा निम्ना सवालुका सानुनादिनी वा स्यात् ।
तत्रार्धपञ्चकेर्वारि मानवः पञ्चभिर्यदि वा॥९१॥
यत्र यस्मिन् देशे स्निग्धा सस्नेहा मही निम्नाऽनुच्चा सवाळूका वालुका-
सहिता सानुनादिनी सशब्दा वा भूः स्याद् भवेत्, तत्र तस्मिन् स्थाने अर्धपञ्चकेः
सार्धेरचतुभिः पुरुषैः पञ्चभिर्वा पुरुषरधो जल भवति ॥९१॥
अन्यदप्याह--
स्निग्धतरूणां याम्ये नरेशचतुभिजलं प्रभूतं च।
तरुगहनेऽपि हि विकृतो यस्तस्मात् तहृदेव वदेत् ॥९२॥
यत्र स्निग्धाः सस्नेहास्तरवो वृक्षा भवन्ति तत्र. तेषां स्निग्धतरूणां याम्ये
दक्षिणे चतुभिनंरैः पुरुषेरधः प्रभूतं बहु जलं भवति । तरुगहने वृक्षगहने5पि यो वृक्षो
बहुनां मध्ये विकृत: सविकारो दृश्यते पुष्पफलानां स्वूपाच्यत्वं दृश्यते, तस्मादुक्षा-
दुदकं तद्वत् तेनैव प्रकारेण वदेत् । याम्ये नरेरचतुभिरित्यर्थः॥९२॥
अन्यदप्याह-- |
नमते यत्र धरित्री साधे पुरुषऽम्बु जाङ्गलानूप।
कोटा वा यत्र विनालयेन बहवोऽस्बु तत्रापि ॥९३॥

` ६४६ सविवृतिवृहत्संहितायाम् ` [ब. ५३
यत्र यस्मिन् प्रदेशे धरित्री भूः। नमते पादेपीडिता सत्यधो याति,
जाङ्गलानूपे जाङ्गले अनूपे वा, तत्र सार्धे पुरुषे अम्बु जलं भवति। कीटा वा कृमयो
यत्र यस्मिन् प्रदेशे आलयेन विना दृश्यन्ते बहवः प्रभूताः, तत्राम्बु जलं
भवति। अपिशब्दात् सार्धे पुरुष ॥९३॥
अन्यदप्याह--
उष्णा शीता च महो शीतोष्णाम्भस्त्रिभिनेरे: साधे: ।
इन्द्रधनुमत्स्यो वा वल्मीको वा चतुहंस्तात् ॥९४॥
यत्र सर्वेत्रोष्णा मही भू:। एकस्मिन् देशे शीता भवति, अथवा सवंत्र शीता
एकस्मिन् देशे उष्णा भवति। तत्र त्रिभिनेरेः सार्धेरम्भो जैलं भवति। इन्द्रधनु-
स्त्रिदशचापं तच्च सूर्यरर्मिसम्बन्धाचचत्रोत्पद्यते मत्स्यो वा मत्स्यो दारकत्वाद्धवो
वल्मीको वा यस्यां भूमो जा ङ्गलानूपयो दुस्यते, तंत्र चतुहुस्तात् परतोऽधोऽम्भो जलं
अन्यदप्याह--
वल्मोकानां पड क्त्याँ यद्यको5भ्युच्छितः शिरा तदधः ।
शुष्यति न रोहते वा सस्यं यस्यां च तत्राम्भः॥९५॥
वल्मीकानां पंक्त्यां स्थितानां मध्याद् यद्येको वल्मीको$म्युच्छित उच्चतरो
भवति, तदा तदधस्तयोच्छितस्य बल्मीकस्याधस्तले चतुभिहस्ते: शिरा जलं भवति।
यस्यां भूमौ जातं सस्यं शुष्यति शोषं प्राप्नोति, उप्तं वा न रोहते न जायते, तस्यां
भूमौ चतुमिहस्तेरधो जलं भवति। एतज्जाङ्गलानूपयोः। तथा च सारस्वतः
बल्मीकपंबकत्यां यदचेकोऽभ्युच्छितस्तदघो जरूम्।
न् रोहते शुष्यते वा यत्र सस्यं चतुष्करात्॥।
जलं तत्रव निदेश्य भूमौ निःसंशयं तदा ॥इति॥९५॥
अन्यदप्याहू-- ,
्यप्रोधपलाशोढु्बरेः समेतेस्त्रिभिर्जलं तदधः।
ह बटपिप्पलसमवाये तहद्ाच्यं शिरा चोदक् ॥९६॥
र कै ह ए इन समत स्तभि तदधः। वटपलाशोदुम्बरेस्त्रिभि-
i 5 RT भवति, शिरा क च
टरी "दगुत्तरा भवति । तथा वटपिप्पलसमवाये वटपिप्पलयोगे तद्वत तेनेव प्रकारेण
ू म्ह ८ जल वाच्यमू, त्रिभि करेः शिरा चोदगिति' । तथा च सारस्वतः- र

पलाशोदुम्बरौ यत्र स्यातां न्यग्रोधसंयुतौ।
वटपिप्पलको वाऽथ समेतौ तदधो जरम्॥
करेस्त्रिभिरुदक् चाम्भः शिरां शुभजलां वदेत् ॥इति॥९६॥
अथ कृपलक्षणमाह--
आग्नेये यदि कोणे ग्रामस्य पुरस्य वा भवत् कूपः।
नित्यं स करोति भयं दाहं च समानुषं प्रायः ॥९७॥
नेऋतकोणे बालक्षयं च वनिताभयं च वायव्य।
दिकत्रयसेतत्त्यक्त्वा शेषासु शुभावहाः कूपाः॥९८॥
ग्रामस्य पुरस्य वा यद्याग्नेयकोणे पूवंदक्षिणस्यां दिशि कूपो भवत् स्यात्
तदा स कपः तस्मिन् ग्रामे पुरे वा नित्यं सवेकाले भयं करोतीत्यर्थः। प्रायो बाहुल्येन
समानुषं दाहं च करोति। मनुष्यादि दहति अग्निभयं करोतीत्यर्थः ९७॥
ग्रामस्य पुरस्य वा नैऋतकोणे दक्षिणपश्चिमायां दिशिं कूपो भवति तदा
बालानां शिशनां क्षयं करोति। वायव्यकोणे पर्चिमोत्तरस्यां दिशि च वनितानां
स्त्रीणां भयं करोति। एतद्यथोक्त दिक्त्रयं त्यक्त्वा यथान्यासु पञ्चसु पूर्वदक्षिणपरिचमोत्तरैशानीषु शुभावहाः शुभप्रदाः कूपा इति ॥९८॥
एतद्यदुक्तं दकार्गलं तत्सारस्वतं दृष्ट्वेदानीं मानवं वक्ष्यामीत्याहसारस्वतेन मुनिना दकार्गलं यत् कृतं तदवलोक्य ।
आर्याभिः कृतमेतद् वृत्तपि मानवं वक्ष्ये ॥९९॥
सारस्वतेन मुनिना कृतं रितं तदवलोक्य दुष्ट्वा एतदार्यामिः कृतम्,
मानवं मनुना विरचितं दकागँलमिदानां वृत्तेवेक्ष्य कथयिष्ये॥९९॥
' तच्चाह--
स्निग्धा यतः पांदपगुल्मवल्ल्यो
निङ्छिद्रपत्राषच ततः शिरास्ति।
पद्यक्षरोशीरकुला सगुण्डाः
खजँरजम्ब्वजुनवतसा स्यः
क्षीरान्विता वा द्रुमगुल्मवल्ल्य; ।
छत्रेभनागाः शतपत्रनीपाः
स्युनंक्तमालाइच ससिन्दुवाराः ॥ १० १॥ .

६४८ : . सविवृतिब॒हत्संहितायाम् [अ.५३
विभीतको वा मदयन्तिका वा
यत्रास्ति तस्मिन् पुरुषत्रयऽम्भः।
स्यात् पर्वेतस्योपरि ` पर्वंतोऽत्यस्तत्रापि मूले पुरुषत्रयऽम्भः ॥१०२॥
स्निग्धा यत इति। यत इति निपातः सप्तम्यन्ते । यतो यस्यां भूमौ पादपा
वृक्षाः, गुल्मा एकमूलाः शाखासमूहाः, वल्ली ब्रततिः, एताः सर्वा यत्र स्निग्धाः
सस्नेहाः; तथा निश्छिद्रपत्राषच निर्छिद्राणि पत्राणि च यासाम्। ततस्तस्मिन्नेव
स्थाने अधः पुरुषत्रये शिरा अस्ति विद्यते । अथवा पद्मं स्थलपद्मम् , क्षुरो गोक्षुरः,
उंशीरः, कुरूः एते द्रव्यविशेषाः। सगुण्ड्रा गुण्ड्सहिताः, गुण्डुस्तृणविशेषः,
काशाः कुशा नलिका नलो वा एते सवें एव तृणविशेषाः।
खर्जूरः अर्जुन, वेतसः, एते सर्वे वृक्षविशेषा यत्र स्मूर्भवेयुः।
अथवा क्षीरान्विताः सक्षीरा द्रुमा वृक्षाः। गुल्म एकमूलः शाखासमहः, वल्ल्यो
्रतत्य एत यत्र सक्षीराः। छत्रः प्रसिद्धः, इभो हस्तिकणे:, नागो मागकेसरं
यस्मादुत्पद्यते; शतपत्रं पद्मम्, नीपो वृक्षविशेषः, नक्तमालाः करजाः, एते
पूर्वोक्ताः ससिन्दुवाराः सिन्दुवारेवृक्षविशेषः सहिता यत्र स्य: ।
विभीतको वृक्षविशेषः, मदयन्तिका द्रव्यविशेषः,'एते ` यत्र यस्मिन् प्रदेशे
भवन्ति, तत्र अघस्तले पुरुषत्रये अम्भो जलं स्यात् । पर्वतस्योपरि पर्वतोऽन्यस्तत्रापि
मूल पुरुषत्रय वेति । अथवा पवेतस्योपयंन्यो द्वितीयः परवतो यत्र स्याद् भवेत् तत्रोपरि-
` ष्ठस्य मूल पुरुषत्रयं वा अम्भो जरूमस्ति विद्यते+ तथा च मन:---
गुल्मपादपवल्ल्य: स्युः पत्रेरचाखण्डितेर्यताः।
तदधो विद्यते वारि खाते तु पुरुषत्रये ॥ ;
पद्मक्षुरोशीरकुला गुण्ड्रा काशः कुशोऽथवा।
नलिकानलखर्जूरजम्बूवेतसकार्जना ॥
यत्र स्युद्रुमवल्ल्यशच क्षीरयक्ताः फलान्विता:।
छत्रभनागनीपाइच शतपत्रविभीतका:॥
सिन्दुवारा नक्तमाला सुगन्धा मदयन्तिकाः।
पत्रत स्युस्तत्र जलं खातेऽम्भः पुरुषत्रये ॥
गिरेरुपरि यत्रान्यः पर्वत: स्यात ततो जलम्।
तस्यव मूळ पुरुपेस्त्रिभिर्वाञ्धो विनिदिशेत् ॥इति॥ १००-१०२॥

अन्यदप्याह--
या सौञ्जिकेः काशकुशदच युक्ता
नीला च मृद्यत्र सशर्करा च।
तस्यां प्रभूतं सुरसं च तोयं
कृष्णाथवा यत्र च रक्तमुद्वा॥१०३।
या मूर्मौञ्जिकंः काशेः कुशेशच तृणविशेषर्युक्ता, यंत्र यस्यां भूमौ नीला
नीलवर्णा मुत् सशर्करा सकणिका च भवति, तस्यां भूमौ प्रभूतं बहु सुरसं मुष्टं च
तोयं जलं भवति । यत्र कृष्णा कृष्णवर्णा रक्ता रक्तवर्णा वा मृत्, तत्र च प्रभूतं बहु
सुरसं तोयं भवेदिति॥१०३॥
अथ भूगुणानाह--
सकरा . ताञ्रमही कषायं
क्षारं धरित्री कपिला करोति।
आपाण्डुरायां लवणं प्रदिष्टं
मुष्टं पयो - नोलवसुन्धरायाम् ॥१०४॥
या मही भूः सशर्करा सकणिका ताम्रवर्ण च सा कषायं पयः पानीयं
करोति। कपिला कपिलवर्णा च धरित्री भूः क्षारं पयः करोति। आपाण्डुरायां
बरित्र्यां लवणं पयः प्रदिष्टमुक्तम्। तीलवसुन्धरायां नीलायां भूमौ मुष्टं पयो
अन्यदप्याह-- ४४
शाकाइवकर्णाजुनविल्वसर्जा: श्रीपण्ये रिष्टाधर्वाशशपाइच ।
> छिद्रेशव पत्रैद्वैमगुल्मवल्ल्यो रूक्षाइच दूरेऽस्ब निवेदयन्ति ॥ १०५॥
शाकः, अश्वकर्णः, अर्जुनः, बिल्वः, सजंः, श्रीपर्णीः, अरिष्टा धवः,
शिंशपः, एते सवं एव वृक्षविशेषाः। यत्र छिद्रैः पत्रैः छिद्रसयुक्तैः पर्णेभेवन्ति, तथा
रुमगुल्मवल्ल्यः छिट्रैशच पत्र रक्षाश्च निःस्नेहाः। दूरे अनिकटे अम्बु जलं निवेद
यन्ति। तत्रातिदूरे जलं भवतीत्यर्थः ॥ १०५॥
अन्यदप्याह-- . हू
सूर्याग्निभस्मोष्ट्रखरानुवर्णा या तिजला सा वसुधा प्रदिष्टा।
रक्ताङ्कुराः क्षीरयुताः करीरा रकता धरा चेज्जलमइमनोऽधः।। १०६॥

र
स्यादित्यस्याग्नेवेह्न ७१ क्
या वसुधा भू: सूर्यस्यादित्यस्याग्नेवल्वेभंस्मन उष्ट्रस्य करभस्यं खरस्य
गर्दभस्य एषामनुवर्णा सदुशप्रभा सा निजे ला जलरहिता प्रदिष्टोक्ता । तथा करीरवृक्षा
यत्र रक्ताङ्करा लोहितर्ूरे: संयुक्ताः क्षीरयुताः क्षीरसंयुक्ताः, धरा भूयंदि च
रक्ता लोहितवर्ण भवति, तत्राइमनोऽघः पाषाणस्य तले जलमुदक भवति ॥ १०६॥
अन्यदप्याह--
वेदू्यसुद्गाम्बुदमचकाभा
पाकोन्मुंखोदुम्बरसन्निभा वा।
भङ्गाञ्त्रनाभा कपिलाथवाया .
ज्ञेया शिला भूरिससीपतोया॥ १०७॥
या शिला वेदू्यमणे्ुद्गानामम्बुदस्य मेधस्य मेचकस्य कृष्णवर्णस्य
सदुशवर्णा, तथा या शिल्ला पाकोन्मुखस्य सुपरिपक्यस्योदुम्बरस्य फलस्य सन्निभा
सदृशी, या च शिछा भङ्गे स्फोरने अञ्जनाभा अ्जनसदृशी; अथवा 'कपिलवर्णा
या च शिला, सा भूरिसमीपतोया भूरि प्रभूतं समीपं निकटं तोयं जंलं. यस्यां तथा-
भूता सापि शिला ज्ञेया ज्ञातव्या॥ १०७॥ |
अन्यदप्याह--
पाराषतक्षोद्रघतोपमा या
. क्षोभस्य वस्त्रस्य च तुल्यवर्णा ।
या सोमवल्ल्याइच समानरूपा
साप्याशु तोयं कुरुतेऽक्षयं च ॥ १०८॥
या च शिला पारावतस्ग्र पक्षिण: सदुशी, क्षोद्रं माक्षिकं घृतमाज्यं तदुपमा
तत्सदृशी, या च सोमवल्ल्याः समानरूपा सदृशवर्णा, सोमयाज्ञिकस्य वल्लीव।
सापि शिला या आशु शीघमेव अक्षयं स्थिरं तोयमुदकं कुरुते ॥१०८॥
अन्यदप्याह--- अ
तास्रेः समेता पृषतेविचित्रै-
रापाण्डुभस्मोष्टूखरानुरूपा ।
भुङ्गोपमाङ्ग ष्ठिकपुष्पिका ब्रा
सूर्याग्तिवर्णा च शिला वितोया ॥ १०९॥
जग बा सिट भर, पृषतस्तिलकै:, तथा विचित्रेर्नानावर्णेस्तिलकेः
१ इरा पाण्डुवर्णा। भस्मन उष्ट्रस्य करभस्य खरस्य

गर्दभस्य चानुरूपा तत्सदुशवर्णा। भृङ्गोपमा भ्रमेरसदुशवर्णा । अद्भुष्ठिका दिटपविशेषः, तत्पुष्पसदृशी वा। नीछलोहितेत्यर्थः। सूर्यस्यादित्यस्याग्नेश्च सदृशवर्णा
या शिला सा वितोया जलरहिता भवति ॥१०९॥
अन्यदप्याह--
चन्द्रातपस्फटिकमोकितिकहेसरूपा
याइचेनद्रनीलमणिहिङ्गरूराञजनाभाः ।
ूर्योदयांशुहरितालनिभाइच याः स्यु-
स्ताः शोभना मुनिदचोऽत्र च वृत्तसेतत् ॥ १ १०॥
याः शिक्षाइचन्द्रातपस्य चन्द्रप्रभायाः स्फटिकस्य स्फटिकमणेः । मौक्तिकस्य
च मुक्ताहारस्य च वा । हेम्नः सुवर्णस्य भ याः समानखूपाः सदुशवर्णाः। याश्च शिरा
इन्द्रनीलस्य मणेः। हिजुलुकस्य हिज्लूलुकमिति खतवर्णमिति यत् प्रसिद्धम्।
अङ्जनं कज्जलमतिकृष्णः। एतेषां सदुशी आभा कान्तिर्यासाँ तथा । याइच सूर्योदयां-
शुनिभाः। सूर्यस्यादित्यस्योदयकाले यादृशा अंशवो र्इमयो दृश्यन्ते तत्तुल्यवर्णा
अतिरोहिता इत्य्थः | याइच हरिताछनिभाः स्र्भवेयुः। ताः सर्वाः शोभनाः।
अत्रास्मिन् प्रकरणे एतंद्रक्ष्ममाणं वृत्तं मुनिवचः ऋषेर्वाक्थमित्यनेनागममनुसृतं _
ततश्च मुनिवचनमाहएता ह्यभेद्याइच शिलाः शिवाइच
यक्षेद्त नागैश्च सदाभिजुष्टाः।
येषां च राष्ट्रेषु भवन्ति राज्ञां
तेषामबृष्टिनं भवस् कदाचित् ॥१११॥
एताः (लाः सर्वा अभेद्या निविदार्या: । यतः शिवा: श्रेयस्कर्येः सदा सबेकालं
यक्षैदेवयोनिभिनागैर्चाभिजुष्टाः सेविता येषां राज्ञा नूपाणां राष्ट्रेषु देशेषु भवन्ति,
तेषां कदाचिदप्यवृष्टिनं भवेत्, नित्यमेवेनद्रस्तेषु वर्षतीत्यर्थेः ॥१ ११॥
अधुना दिलानां विदारणार्थभाह--
भेदं यदा नेति. शिला तदानों
पलाशकाष्ठेः. सह ` तिन्दुकानाम् ।
य .. प्रज्वालयित्वानलमग्निवर्णा
सुधाम्बुसिक्ता प्रविदारमति ॥११२॥

६५२ सबि्वुतिबृहत्सहिवायाम् [अ.५३
शिला विदार्यमाणा. यदा भेदं नेति न याति तदानीं तस्मिन् काले कि
कुर्यात् ? उच्यते-पलाशंकाष्ठेः सह तिन्दुकानां वृक्षविशेषाणां काष्ठानि दारूणि
प्रज्वालयित्वाऽनलमरिन शिलापृष्ठगतं शिलां हुताशनवर्णामर्निवर्णा कृत्वा सुधाम्बु-
सिक्ता सुधा क्षीरं तत्संयुक्तेनाम्बुना जलेन सिक्ता संसेचिता प्रविदारमेति भेदमेति
भेदमायाति॥११२॥
अन्यदप्याह-- -
तोयं श्रितं मोक्षकभस्मना वा
“यत् सप्तकृत्वः परिषेचनं तत्।
कार्यं शरक्षारयृतं शिलायाः
प्रस्फोटनं बह्व वितापितायाः॥ ११३॥
'मोक्षको वृक्षः। यरच मणीवकमिति प्रसिद्धः। तोयं जनम् । मोक्षकभस्मना
यत्तोयं जल श्रितं क्वथितं तच्छरक्ारयुतं शरभस्मना संयुक्तं कृत्वा तेन. वक्तिविता-
पितायाः पूर्वोक्तविधानेनाग्निसन्तप्तायाः सप्तकृत्वः सप्तवारं परिषेचनं कार्यं
सन्ताप्य ततः परिषेचनं कायंम् । ततस्तस्याः प्रस्फोटनं भेदनं भवति ॥११३॥
अन्यदपि शिलाभेदनमाह--
- तक्रकाञ्जिकसुराः सकुलत्था
योजितानि बदराणि च तस्मिन् ।
सप्तरात्रमुषितान्यभितप्तां
दारयन्ति हि शिलां परिषकेः॥ ११४॥
तक्रं मथितं काञ्जिकं सौवीरम्। सुरा प्रसिद्धा। एताः सकुलत्याः कुलत्यसहिताः। तस्मिन् बदराणि बदरिफलानि च योजितानि मध्ये प्रक्षिप्तानि। एतानि
सर्वाणि सप्तरात्रमुषितानि परिषेकैः प्रसेकैरभितप्तामभिसन्तापितां प्राग्विधिना
शिला विदारयन्ति स्फोटयन्ति॥ ११४)
अन्यदप्याह--
नेस्बं पत्रं त्वक् च नाले तिलानां
सापामार्गं तिन्दुकं स्याद् गुडूची। ` >
व गोमूत्रेण स्रावितः क्षार एषां
En षट्कृत्वोऽतस्तापितो भिद्यतेऽइमा॥ ११५॥

नैम्बमिति । पत्रं त्वक् च नैम्बमेव । तिछानां नालं यस्मिननभ्यन्तरे कोशाकारे
तिळा भवन्ति। सापामार्गमपामागंसहितं तिन्दुकफलं स्याद् भवेत् । गुडूची अमृता। .
एषामेकीङृतानां क्षारो भस्म गोमूत्रेण स्रावितः परिस्रावितः। तेनाइमा पाषाणस्तापितः प्राग्विधिना षट्कृत्वः षड्वारं परिषेचनं कृत्वो भिद्यते॥११५॥
अधुना शस्त्रपानमाह- $ ु
आर्क' पयो हुडुविषाणमषीसमत
पारावताखुशकृता च युतः प्रलेपः। *
टङ्कूस्य तेलमथितस्य ततोऽस्य पानं ˆ `
पइचाच्छितस्य न शिलासु भवद्रिघातः ॥११६॥
टं शस्त्रम्। एष स्लोकः खङ्गणक्षणे व्याख्यातः ११६॥
अन्यदप्याह--
क्षारे' कदल्या मथितेन युक्त
दिनोषिते पायितमायसं यत्।
सम्यक् शितं चाइमनि नेति भङ्ग
न चान्यलोहेष्वपि तस्य कोण्ठ्यम् ॥११७॥
एषोऽपि खडद्भूलक्षणे व्याख्यातः॥११७॥
अथ वापीलक्षणमाहपाली . प्रागपरायतास्बु सुचिरं धत्ते न यास्योत्तरा
कल्लोलैरवदारसेति सर्ता सा प्रायशः प्रेरितेः।
तां चेदिच्छति सारदारुभिरपां सम्पातमावारयेत् ।
पाषाणादिभिरेव वा प्रतिचयं क्षुण्णं द्िपाइवादिसिः ॥११८॥
पाली वापी प्रागपरायता-या पूरवेपर्चिमयोदिशोरायता दीर्घा सा सुचिरं
बहुकालं अम्बु जलं घतते घारयति। याम्योत्तरा या पाली दक्षिणोत्तरयोदिशोरायता
सा सुचिरं चिरमम्बु न धत्ते, यतः सा मरुतो वायुना प्रायशो बाहुल्येन प्रेरितैः
कल्लोलैजलसंक्षोमैरवदारं विनाशमेत्यायाति। तां याम्योत्तरायतां पाली यदीच्छति
१. द्रष्टय्पोऽस्य प्रम्यस्य ५४४ पृष्ठे २५ इलोकः।
२. ब्रष्टव्योडस्य ग्रन्यस्य ५४४ पृष्ठे २६ इलोकः ।

६५४ सविवृतिबृहत्संहितायान् [म.५३
कर्ता कतु" तदापां सम्पातं सारदारुभिरावारयेत्। पाल्यां जलेन सह यत्र सम्पर्कस्तत्र
भित्तो सारँदढर्दारभिः काष्ठेरावरणं कुर्यात्। पाषाणादिभिरेव पाषाणेरञ्मभिर्वा
अपां सम्पातमावारयेत् । आदिग्रहणात् पक्वेष्टकादिभिः स्थूलैः शर्करेशच तत्र। च
प्रतिचयं चयं चयं प्रति द्विपंगेजेरइवेस्तुरगेरादिग्रहणादुष्टर्महिषबलीवदंः क्षुण्णं
मदितं कार्यम्, येन सुदृढं भवति ॥११८॥
कीदुशं वाप्यास्तीरं कारयेदित्याह--
ककुभवटास्नप्लक्षकदम्बेः सनिचुलजम्बवेतसनीपेः।
कुरबकतालाशोकमधूकेबंकुलविमिश्रेक्चावृततीराम् ॥॥ ११९॥
ककुभादयः सवे एव वृक्षविशेषाः। ककुभः, वटः, आम्रः, प्लक्षः,
कदम्बः, एतेः। किम्भूतः? सनिचुलजम्बूवेतसनीपेः निचुलेन, जम्ब्वा, वेतसेन,
नीपेन; एभिः सहितैः संयुक्तेः। तथा कुरबकः, तालः, अशोकः, मधुकः; एतैरपि।
-किम्भूतेः ? बकुलविमिश्रबकुलसंयुक्तैः । एतै रावृतो व्याप्तस्ती रस्तटो यस्याः पाल्यारतां
तथाभूतां कारयेदिति॥११९॥
अथ नेर्वाहिकद्वारलक्षणमाह--
द्वारं च नेर्वाहिकसेकदेशे
कायं शिलासङ्चितवारिमागेम्।
कोशस्थितं निर्विवरं कपाटं -
कृत्वा ततः पांशुभिरावपेत् तम् ॥१२०॥
॥ एकदेशे एकस्मिन् स्थाने जलस्य नैर्वाहिक दवार निरगंमनद्वार कार्यम । कीदशम?
शर्ासञ्चितवारिमागंम्--शिलाभिः | पाषाणैदिचितं > ra
वल कामि सञ्चितं पाषाणेरिचितं वारिमार्ग यत्र तत्
शूतम्। तच्च त तल व्यवस्थितम् । तत्र च कपाटं नि्िवरं विवररहितं
इत्वा फलकमाच्छादनायोपरि दत्वा ततस्तं पांशुभिरावपेत् बु नम
दित्यर्थः ॥१२०॥ शिभिराव [, मृत्तिकाभिः स्थगयः

अ.५३] दकार्गेलाष्यायः ६५५
अमलकचूर्णेन च। एतैरपि कतकफलसमायुक्तैः कतकफलेन सहितैः। ईद्शैर्योगो
द्रव्य संयोगः। स च द्रव्यसमायोगदचूर्णीकृतः कप प्रदातव्यो देयः ॥१२१॥
अस्य गुणानाह--
` . कलुषं कटुकं लवणं विरसं
सरिलं यदि वा शुभगन्धि भवत्।
तदनेन भवत्यमलं सुरसं .
सुसुगन्धि गुणेरपरंशच युतम् ॥१२२॥ `
यत् सलिलं जलं कलूषमनिर्मंलम्, कटुकं तिक्तम्, लवणम्, विरसं
विगतरसममुष्टम्, यदि वा अशुभगन्धि दुगेन्धि भवत् स्यात्? तत् सिलमनन
योगेनामलं निर्मेलम्, सुरसं मृष्टम्, सुसुगन्धि शोभनगन्धि भवति, तथा अपरे-
इचाज्येगुणैयुतम्, अकटुकालवणपरिणामकरेर्युतं संयुक्तं भवति॥१२२॥
अधुना नक्षत्राण्याह--
हस्तो मघानुराधापुष्यधनिष्ठोत्तराणि रोहिण्यः।
शतभिषगित्यारम्भे कूपानां इस्यते भगणः॥१२३॥
हस्तः, मघा, अनुराधा, पुष्यः, घनिष्ठा, उत्तरास्ति्त उत्तरफल्गुन्यु-
त्तराषाढोत्तरभद्रपदा चेति एतानि, तथा रोहिण्यः, शतभिषक्शब्दो व्यवंच्छेदाय ।
अयं भगणो नक्षत्रसमूहः कूपानामारम्मे शस्यते इष्यते ॥१२३॥
अधुना प्रतिष्ठाविधानमाह--
कृत्वा वरुणस्य ब वटवेतसकीलकं शिरास्थाने।
ae a
कुसुमंगन्यंधूपेः सम्पूज्य निधापयेत् प्रथसम् ॥१२४॥
वरुणस्यापाम्पतेबेलिमुपहार॑ कृत्वा विधाय वटवेतसकीलकं वटकीलक
CUM री, = C९
वेतसकीलकं च कुसुमैः पुप्पेगन्धगन्धद्रव्यधृपणुग्गु लप्रभूतिभिः सम्पूज्याभ्यच्यं
प्रथममादौ शिरास्थाने शिराप्रदेशे विनिघापयेद् निखनेत् स्थिरं स्थापयेदिति १२४॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ,, दकागेल
नाम त्रिपञ्चाशत्तमोऽच्यांयः ॥५३॥

६५६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् न [अ.५४
अथ वृक्षायुर्वेदाध्यायो व्याख्यायते ।
तत्रादावेव' प्रयोजनप्रदरोनार्थमाह--
प्रान्तच्छायाविनिर्मुक्ता न मनोज्ञा जलाशयाः।
यस्मादतो ` जलप्रान्तेष्वारामान् विनिवेशयेत् ॥ १॥
यस्माज्जलाशया उदकाधारा वापीकूपतडागाः, प्रान्तच्छायाविनिर्मृक्ताः
परय्तच्छायाविरहिता मनोज्ञाश्चित्ताह्नादका न भवन्ति। अतस्तस्माज्जलप्रान्ते-
षूदकपयन्तेष्वारामान् विशेषेण विनिवेशयेत् कारयेत्। आरमत्तेऽस्मिन्नित्यार।मो
वृक्षवाटिकत्यथं: ॥ १॥
अथ तत्र भूलक्षणमाह--
मृद्दो भूः सर्ववक्षाणां हिता तस्यां तिलान् दपेत् ।
पुष्पितांस्तांदच मृद्नीयात् कर्मेतत् प्रथमं भुवः ॥२॥
सवंवृक्षाणां मृद्वी मधुरा कोमला भूः अवन्तिः हिता हितवहा शोभनेत्यर्थंः।
तस्यां भूमौ प्रथमं तिलान् वपेद् उप्यात्। तांस्तिलान् पुष्पितान् सञ्जातकुसुमान्
मृदूनीयादुपमदंयत्। एतुद्भुवो भूमेः प्रथममादौ कमं कार्यम्। तथा च काश्यपः --
ूर्वावीरणसयुंक्ताः सानूपा मुदुमृत्तिकाः। |
तत्र वाप्यः शुभा वृक्षाः सुगन्धिफलशाखिनः ॥इति॥२॥
अघुना प्रथमरोप्यान् वृक्षानाह--
अरिष्टाशोकपुन्नागशिरीषाः सप्रियङ्गवः ।
मद्धल्याः पुवमाराम रोपणीया गृहेषु वा॥३॥
(अरिष्ट;, अशोकः, पुन्नागः, ` शिरीष एते वृक्षविशेषाः? किम्भूताः। |
सप्रियङ्गवः प्रियज्ञूवृक्षेण सहिताः, मङ्गल्याः प्रशस्ताः
क अमक ण सहित पूर्वं प्रथममारामे
:। गृहषु वा पूव प्रथमं गृहेषु रोपणीयाः। तथा च काइयप:--
' अशोक्चम्पकारिष्टपुन्नागाञच प्रियङ्गवः। `~.
शिरीषोदुम्बराः श्रेष्ठा
ष्ठाः पारिजातकमेव च॥ '
एते वृक्षा: शुभा जञेयाः प्रथमं-तांश्च रोपयेत्। `
देवालये ,तथोद्याने गृहेषूपवनेषु च॥इति॥३॥

अधुना काण्डरोप्याणां विधानमाह--
पनसाशोककदलीजम्बूलकुचदाडिमाः ।
द्राक्षापालीवताइचेव बीजपुरातिमुक्तकाः ॥४॥
एते द्रुमाः काण्डरोप्या गोमयेन प्रलेपिताः ।
सूलोच्छेदेऽथवा स्कन्धे रोपणीयाः परे ततः ॥५॥
पनसः। अशोकः। कदली। जम्बूः। लकुचः। दाडिमः। द्राक्षा मृढी।
पालीवतश्चोचः। बीजपूरो मातुलुङ्गः। अतिमुक्तकः॥
एते पनसादयो द्रुमा वृक्षा: काण्डरोप्याः। काण्डाः शाखास्तान् गोमयेन
प्रलिप्य रोपयेत्। ततोऽनन्तरं परं प्रकृष्टं मूलच्छेदे अथवा स्कन्धे रोपणीयाः।
अन्यवृक्षस्य मूलोच्छेदं कृत्वा तस्य छिन्नमूलस्योपरि विजातीयो वृक्षो रोपणीयः।
अथवा स्कन्धादर्द्धादन्यवृक्षे छित्त्वा तस्य स्कन्धमुत्कीर्य विजातीयो वृक्षो रोपणीयः।
तत्र मृत्तिकाइलेषं द्रापयेदिति। तथा च काश्यपः
्राक्षातिमुक्तको जम्बूवीजपूरकदाडिमाः।
कदलीबहुलाशोक्राः काण्डरोप्याइच वापयेत् ॥
अन्येऽपि शाखिनो यें च पुष्पिताः फितास्तथा।,
गोमयेन प्रलिप्तारच रोपणीया विवृद्धये ॥इति॥४-५॥
अथ वृक्षाणां कालनियमार्थमाह्--
अजातशाखान् शिशिरे जातशाखान् 'हिमागमे। .
'बर्षागसे च सुस्कन्धान् यथादिक्स्थान् प्ररोपयेत् ॥६॥
अजातशाखानजातरताङ्कुरान् वृक्षान् शिशिरे माघे फाल्गुने च रोपयेत्।
जातशाखान् हिमागमे हेमन्ते मार्गशीष पौषे च रोपयेत्। सुस्कन्धान् महाशाखा-
युक्तान् वर्षागमे प्रावृट्काले श्रावणे भाद्रपदे च रोपथेत्। केचित् “जातशाखान्
घनागमे वर्षागमे च सुस्कन्धान्” इति पठन्ति। घनागमे वर्षाप्रारम्भे। वर्षागमे
वर्षामध्यभागे इति। तांश्च यथादिक्स्थान् पू्वेमन्यस्थानतस्तस्य तरोर्या पूर्वाः
दिगाशा साऽन्यत्र रोपितस्य पूर्वैव कार्या। एवं सर्वासां दिशामानुलोम्यं वाच्यम्।
तथा च काश्यपः
१. घनागमे इति पाठान्तरम्
२. वर्षागर्भे इति पाठान्तरम् ।

` ६५८ सविदृतिबृहत्संहाताय!म् [Ns
अजातशाखा ये वृक्षाः शिशिरे तांश्च रोपयेत्।
जातशाखाइच हेमन्ते रोपणीया विधानतः॥
सुस्कत्धाः शाखिनो ये तान् प्रावृट्काले तु रोपयेत् ॥इति॥६॥
अन्यदप्याह--
घृतोशी रतिलक्षोद्रविडद्भक्षी रगोमयः ।
आमूलस्कन्धलिप्तानां संक्रामणविरोपणम् ॥७॥
घृतमाज्यम्, उशीरं प्रसिद्धम्, तिलाः, क्षौद्रं माक्षिकम्, विडङ्गः, क्षीरं
गोक्षीरम्, गोमथं गोगाङ्गद् एतेघृतादिभिरामूळस्कन्धरिप्तानां मूलात् प्रभृतिं
शाखान्तं यावद् छिप्तानां वृक्षाणां संक्रामणविरोपणम्। ' संक्रामण देशान्तरनयनम्। अन्यदेशे नीत्वा रोपयेदित्यर्थः। तथा च--
घृतं क्षीरं तथा क्षौद्रमुशीरतिलगोमयेः।
विडङ्गलेपनं मूलात् संक्रामणविरोपणम्॥
संक्रामे रोपणं शुभमित्यर्थ: ॥७॥
अथ रोपणविधानमाह--
शुचिभूत्वा तरोः पुजां कृत्वा स्नानानुलेपनेः।
रोपयेद्रोपितरचेव पत्नैस्तरेव जायते॥८॥
शुचिः समाहितो भूत्वा तरोवृक्षस्थ स्नानानुलेपनैः स्नानेनानुळेपनेन
पूजामर्चा कृत्वा विषाय रोपयेत्। एवमनेन प्रकारेण रोपितइच तैरेव पत्रेयर्यक्तो
रोपितस्तैः सह जायते न शुष्यति ॥८॥ |
अधुना रोपितानां सेकविधानमाह--
साय प्रातरच धर्मतो शीतकाले दिनान्तर।
वर्षासु च भुवः शोषे सेक्तव्या रोपिता द्रुमाः ॥९॥
न्य मा दमा वृक्षा घर्मतो ग्रीष्मे सायं प्रातक्च सेक्तव्याः। सायमपरा हन
_ का हं। शीतकाले हेमन्ते शिशिरे च दिनान्तरे च। दिनं दिनमन्तरे मध्ये
कता त्व्या:। वर्षासु च वर्षासमये। भुवः शोषे यदा यदा भूः शुष्यति, तदा
. तदा च्ञ सक्तव्याः।। ९।।
'अथानूपजान् वृक्षानाह--
जम्बूवतसवानीरकदम्बोदुम्बराजुनाः ।
को बीजपूरकमृद्दीकालकुचादच सदाडिमा; ॥ १०॥

अ.५४] वृक्षायुवेंदाध्याय: । परः
वञ्जुलो नक्तमालश्च तिलकः पनसस्तथा।
तिमिरोऽञ्रातकशचेति षोडशानूयजाः स्मृताः ॥ ११॥
जम्बूः, वेतसः, वानीरः, कदम्बः, उदुम्बरः, अर्जुनः, बीजपूरको
मातुलुङ्गः, मृद्वीका द्राक्षा, लकुच एते सदाडिमा दाडिमेन सहिताः ॥१०॥
बज्जुलः, नक्तमारूश्च, तिलकः, पनसः, तथा तेनैव प्रकारेण :तिमिरः, `
अञ्रातकः। चशब्दः समुच्चये । इत्येवंप्रकारा षोडश वृक्षा अनुपजा अनूपे `
अथ वृक्षाणां रोपितानां कि प्रमाणमन्तर कार्य मित्येतत्प्रतिपादनायोहँ--- `
उत्तमं विशतिहुस्ता मध्यमं षोडशान्तरम्।
स्थानात् स्थानान्तरं कार्यं वृक्षाणां द्वादशावरम् ॥१२॥
क्षाणां स्थानात् स्थानात् प्रदेशात् प्रदेशाद्यदन्तरं विशतिहंस्ता वृक्षस्य
समन्ततस्तदुत्तमं प्रमाणम्, यच्चानन्तरं षोडशहस्तान्तरं तन्मध्यमम्, यदनन्तरं.
द्वादशहस्तान्तरं तदवरं निङ्ष्टमित्यर्थः । एतदुक्तं भवति--यत्रेको वृक्षो
रोपितस्तस्माद्विशतिकेऽन्तरे षोडशके वा अन्यद्रोपणीयमिति। तथा च काश्यपः
अन्तरं विशतिहंस्ता वृक्षाणामुत्तमं स्मृतम्। `
मध्यमं षोडश ज्ञेयमधमं द्वादश स्मृतम् ॥इति॥१२॥
किमिति तेषां मध्येऽन्तरं क्रियत इति तदर्थमाह
अभ्यासजातास्तरवः संस्पृशन्तः परस्परम् ।
मिश्चर्सलेइच न फलं सम्यग्यच्छन्ति पौडिताः ॥ १३॥
ये तरवो वृक्षा अभ्यासजाताः सब्निकर्षसम्भूता: परस्परमन्योन्य संस्पृशन्तः,
मिश्रैद्च परस्परं संलग्नेमलेः पीडिता भवन्ति। अतस्ते सम्यक् फंल न यच्छन्ति न |
अथ तेषां रोगज्ञानमाह--
` ` झोतवातातपे रोगो जायते पाण्डुपन्रता।
अवृद्धिइच प्रवालानां झालाशोषो रसस्रुतिः ॥१४॥
शीतेन वातेतातपेन च रोगस्तेषां जायत उत्पद्यते, तथा पहेँडपत्रता :
` -पर्णानां पाण्ड्त्वम्, प्रबालानाम्कुराणामवृद्धिरसमृद्धि :, शाखानां सोषपे.चीरसता,
रसस्य च खुतिः त्राव एतेश्चह्णंस्तरुः सरोगो ज्ञेयः॥ १४॥

६६० सविवृतिबृहत्सहितायास् [RSs
अथेतेषां चिकित्सितमाह--
निकित्सितमथंतेषां शस्त्रेणादो विशोधनम्।
बिडङ्कघृतपङ्काक्तान् सेचयेत् क्षोरवारिणा॥१५॥
अथानन्तरमेतेषां वृक्षाणां चिकित्सितं भवति। आदौ प्रथमं शस्त्रेण
ब्रणादिविशोधनं कार्यम् । यद्विंवणं क्लिन्ञमवयवं तच्छस्त्रेण निवतेयेत्। विङङ्गः,
घृतमाज्यम्, पङ्कः कदम एतेरेकीङृतेः आक्तानत्यन्तं लिप्तान् कुर्यात्। ततः
क्षीरवारिणा क्षीरसंयुक्तेन जलेन सेचयेत् । एवं कृते नीरुजा भवन्ति। तथा च
काएयप:--
शाखाविटपपत्रेरच छायया विहिताइच ये ।
येऽपि पर्णफलेहीना रूक्षाः पत्ररच पाण्ड्रैः ॥
शीतोष्णवषंवाताय्मूलेव्यामिश्रितेरपि
शाखिनां तु भवेद्रागो द्विपानां लेखनेन च ॥
चिकित्सितेषु कतंव्या थें च भूयः पुननंवा: ।
शोधयेत् प्रथमं सस्त्रेः प्रलेपं . दापयेत् ततः ॥
कदेमेन विडङ्गेरच घृतमिश्रेर्व लपयेत् ।
क्षीरतोयंन सेकः स्याद् रोहणं सर्वशाखिनाम् ॥इति॥१५॥
अथ फलनाशचिकित्सितमाह--
फलनाशे कुलत्थेशच माषेमुंद्गे स्तिलैयं बः ।
शृतशीतपयःसेकः '. फलपुष्पसमृद्धये ॥ १६॥
वृक्षाणां यदा फलनाशो भवति, तदा कुलत्येर्माषैमुद्गेस्तिलेयंवे: । एतेः सह
श्तशीतपय: श्युतं ववथितं तदेव परचाच्छीतं पयः क्षीरं कृत्वा तेन पयसा फलानां
पुष्पाणां चातिवृद्धयें सेकः कार्य इति॥ १६॥
अथ वृद्धघथंप्रयोगमाह--
अविकाजशकृच्चूणंस्याढके हे तिलाढकम्।
सक्तुप्रस्थो जलद्रोणो गोमांसतुलया सह ॥१७॥
सप्तरात्रोषितेरेतेः सेकः कार्यो वनस्पतेः ।
बल्मोगुल्मलतानां च फलपुष्पाय सर्वदा॥ १८॥
अविका प्रसिद्धा मेषजाति, अजस्छागः, अविकाजयोः शङ्कत् पुरीषः,
तच्चूणस्य ह आढके। अविकशइच्नूर्णस्याढकमजशङृच्चूणंस्याढकम् । आढकश्चतुः-

वृक्षायुवेदाध्यायः । ६६१
षष्टिपलानि, तिलानामाढकम्, सक्तुप्रस्थः, प्रस्थः षोडशपलानि, जलस्य द्रोणः,
द्रोणः पलशतद्वयं षट्पञ्चाशदधिकम् । एतत्सर्वं गोमांसतुल्या सह । तुला पलशतम्।
उक्तं 'च--
त्रियवं कृष्णलं विन्य्याद् माषल: पञ्चकृप्णल:।
ते स्ु्वादशलक्षाख्यं सुवर्णमथ पोडश॥
पञ्चरुक्षेश्चतुभिस्तु सुवर्णेनिष्क उच्यते।
चतुष्पलोऽथ कुडवः प्रस्थः स्यात् तच्चतुष्टयम् ॥
आढकस्तु चतुष्प्रस्थो द्रोणस्तु चतुराढक: ।
मानिका तु चतुर्द्रोणा खारी स्यात तच्चतुष्टयम् ॥
तुला परूशतं ज्ञेयं भारः स्याद्विशतिस्तुछाः।
शुष्कद्रव्येंषु संख्येयं चाद्रेषु द्विगुणा भवेत् ॥
एवं तन्मध्ये गोमांसस्य ग।पिशितस्य तुझा देया। पलशतमित्यथः।
एतैः सर्वेरेकीकृते: सप्तरात्रोषितेः सप्ताहमुषितः। वनस्पतेवृक्षस्य वत्लीनां
लतानां च फलानां चातिवद्धधर्थं सर्वदा सवकालं सेकः काय:। एतत् प्रमाण मेकस्य
बक्षस्यानेनानुसारेण बहूनां कायंम्। तथा च काश्यपः--
अजाविकानां द्वौ प्रस्थौ झाकृच्चूर्णं च कारयेत् ।
तिलानामाढकं दद्यात् सक्तूनां प्रस्थमेव च॥
गोमांसशतमेक स्याद् द्वे साधे सलिलस्य च।
सप्ताहमुषितैरेतैः सेकं दद्याद् वनस्पतेः॥ |
स॒ भवेत् फल्पुष्पेदच पत्रेशचा ङ्कुरितेवृंतः ॥इति। १७-१८॥
अधुना बीजानां वापनविधानमाहं-
वासराणि दश दुग्धभावितं
बीजमाज्ययुतहस्तयोजितम् ।
गोमयेन बहुशो विरूक्षितं
क्रौडमा्गपिशितेशच धूपितम् ॥१९॥
मांससकरवसासमन्वितं रोपितं च परिर्कामताबनो ।
क्षीरसंयतजलावसेचितं जायते कुसुमगुक्तसव तत् ॥२०॥
यस्य कस्यचिद् वक्षस्य बीजं दश वासराणि दश दिनानि दुरघभावित दुग्ध
सिक्तं कार्यम्। क्रीदुशम् ? आज्ययुतहस्तयोजितम्, आज्ययुतन घृतनाभ्यक्तन

६६२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५४
हस्तेन करेण योजितं क्षीरमध्यो क्षिप्तम्। पुनगृहीत्वा घृताभ्यक्तन करणकीभतं
पथककार्यम्। एवं प्रत्यहं कमं कौर्येम् । यावद्दश दिनानि। ततो गोमयन गाशक्कता
बहुशा बहून्. वारान् विरूक्षितं {मदितम् । क्रोडः सूकरः। मृगो हरिणः। क्रोडस्यदं
्रौडम। मगस्येदं मार्गम । क्रौडमार्गपिरितर्मासधूपितम्, भाण्डान्तरस्थ धूपयत्॥
ततो मांसेनामिषेण सूकरवसया वराहमज्जया समन्वितं संयुतं परि-
कमितायामवनो भमौ रोपितम्। परिकमिता तिरूवपनेन। ततः क्षीरसंयुतन
जलेनोदकेनावसेचितं सुतृप्तं तदुबीजम् । एवंक्कत कुसुमयुक्त पुष्पसयुतमव जायत
अधुना तिन्तिडीविधानमाह--
तिन्तिडीत्यपि करोति वल्लरी व्रीहिमाषतिलुचूणंसक्तुभिः ।
पृतिमांससहितेइच सेचिता धूपिता च सततं हरिद्रया ॥२१॥
अपिशब्दः सम्भावनायाम् । तिन्तिडीत्यपि वल्छरीं करोति, अभिनवा ङ्कूरा
सम्पद्यते; यतः सा अतिकठिना। केः? व्रीहिमाषतिरूचूर्णसक्तुभिः,. ब्रीहिचूणंः
शाछिचूर्णः, माषचूर्ण', तिलचूणे:, सक्तुभिशच। कीदृशैः? पूतिमांससहिते
क्लिन्नमांसयुतेः। एतएच सेचिता सिक्ता सततं सर्वकालं हरिद्रया च धूपिता।
एतदुक्तं भवति--तिन्तिडीबीजं ब्रीहिचूर्णमाषचूर्णतिरूचूर्णसक्तुभिरेकीकृतेः पूति-
मांससहितेः सिक्तं कृत्वा हरिद्रया धृपयेत् । वल्छरों करोति। अपिशब्दादन्यबी जस्य
वल्छरीकरणे कः सन्देह: २१॥
अधुना कपित्थवीजरोपणमाह--
कपित्थवल्लीकरणाय मूला-
न्यास्फोतधात्रीधववासिकानाम् ।
पलाशिनी बेतससूर्य बल्ली
इयामातिमुक्तः सहिताष्टमूली ॥२२॥
क्षीर शृते चाप्यनया सशीते
ताला शत . स्थाप्य" कपित्थबीजम् ।
~ SERN
१ तालस्थाने ताला इति प्रयोग आषं:।
२. सस्याप्य इत्यस्य स्थाने स्याप्य इति प्रयोग आरवः ।

दिने दिने शोषितमकंपादमासं विधिस्त्वेष ततोऽधिरोप्यम् ॥२३॥
हस्तायतं तद्द्विगुणं ` गभीरं
खात्वावटं प्रोक्तजलावपुर्णम् ।
शुष्कं प्रदग्धं मधुर्सापषा तत्
प्रलेपयेद् भस्मसमन्वितन ॥२४॥
चर्णीकुतेर्माषतिलेयंवेश्च
प्रपु रयेद् मृत्तिकयान्तरस्थैः ।
मत्स्यामिषास्भस्सहितं च हन्याद्
यावद् घनत्वं समुपागतं तत् ॥२५॥
उप्तं च बीजं चतुरङ्गलाधो
मत्स्याम्भसा मांसजलेइच सिक्तम् ।
बल्लो भवत्याशु शुभप्रवाला
विस्मापनी मण्डपमावृणोति॥२६।
कपित्थवल्लीकरणायेति । कपित्थबीजस्य वल्लीकरणाय ` बल्लीजननाय
मूलान्येतानि। केषाम् ? आस्फोतधात्रीघववासिकानाम्, आस्फातः सारिवा, धात्री
आमलकी, धवो वृक्षः, वासिका प्रसिद्धा। एषां चतुर्णा चत्वारि च मूलानि, तथा
वेतसो वृक्षः। वेतसस्य वृक्षस्य वल्ली ब्रततिः समूला पलाशिनी पणंयुंक्ता ।
एवमेव सूर्यंवल्ली। श्यामा प्रसिद्धा । केचित् त्रिवृदितीच्छन्ति। अतिमुक्तः
स्यन्दनकः। एषां मूलैः सहिता, अष्टमूली भवति, अष्टानां मूलानां समाहारः
अष्टमूली ॥२२॥
क्षीरे श्रृते चेति । अनया अष्ठमूल्या सह क्षीरे श्रते क्वथिते ततः सुशीते कृते
तन्मध्ये कपित्यबीजं तालशतं संस्थाप्य । तालो हस्तशब्दः । एतावन्तं कारं संस्थाप्य
ततो गृह्णीयात् । अनन्तरमकंपादेः सूर्येरर्मिभिः शोषितं कार्यम् । एवं दिने दिने
यावन्मासं त्रिशहिनानि तावदेवं विधिः। ततोऽतन्तरमधिरोप्य रोपणीयम्॥२३॥
हुस्तायतमिति । अवटं गत हस्तायतं इस्तप्रमाणमायतम्। समन्ततः समं
वृत्तम्। तद्द्विगुणं गभीरं हस्तद्वयं गम्भीरं तथाभूतं खात्वा तच्च प्रोक्तजावपूणम्, प्रोक्तेन कथितेन जलेन ्षीरोदकेनावपूरितं कृत्वा ततस्तं शोषयेत्। ततः
शुष्कमरिनिना प्रदहेत् । शुष्कं प्रदग्धं च मधुसपिषा मधुना माक्षिकेण सपिषा घृतेन
च भस्मसमन्वितेन भस्मना युक्तेन प्रलेपयद् लिम्पेत्॥२४।। `

६६४ सविवृतिबहत्संहितायास् [अ.५४
चूर्णीकृतेरिति। ततो मा्षेस्तिलेयंवश्चूर्णीकृतः सच्चूणितः प्रपुरयत्; तमवटं
मृत्तिकया पूरयित्वा ततोऽन्तरस्थैः; अन्तरे मध्ये स्थिता यं तेमृत्तिकयान्तरस्थेः।
अयमर्थः--मुदाङ्गरुचतुष्कमात्रं पूरयित्वा ततो माषादिभिः पूरयत्। पुनरपि
तावन्मात्रं मृत्तिकया पूरयित्वा पुनरपि माषादिभिः पुरयेत् । ततस्तं मत्स्यामिषाम्भः-
सहितं च हन्यात्, मत्स्यामिषेण मत्स्यमांसेन युक्त यदम्भो जलं तेन सहितं तदवटं
हन्यात् पुनः पुनः क्षोदयेत् । यावत् तदवटं घनत्वं काठिन्यं समुपागतं प्राप्तम् ॥२५॥
उप्तमिति । ततस्तत्र चतुरङ्गलाघश्चतुर्णामङ्गलानामधस्तदवक्षबी जमुप्त
वापितं मत्स्याम्भसा मत्स्ययुक्तेन जलेन मांसयुक्तैजलेश्चोदकेः सिक्तं सेचितमाशु
क्षिप्रमेव शुभप्रवाला शाभनपल्लवा वल्ली भवति सम्पद्यते। कोदुशी ? विस्मापनी
विस्मयजननी। मण्डपमाधारमावृणोति आच्छादयति।॥२६॥
अथान्येंषां रापणमाह--
शतशोऽङ्कोलसम्भूतफलकल्कन भावितम्।
एतत्तेलेन वा बीजं इलेष्मातकफलेन वा॥२७॥
वापितं करकोन्मिभमुदि तत्क्षणजन्मकम् ।
फलभारान्विता शाखा भवतीति किमःडूम् ॥२८॥
अङ्कोलो वृक्षस्तत्सम्भूतफलकल्केन, एतत्फलस्य यः कल्को द्रव्यभागो
विज्जलाख्पस्तेन यस्य कस्यचिदृक्षस्थ बीजं गतृश: शतवारं भावितं सिक्तम्।
एतत्तलन वा अङ्कोलफल्तेलेन वा शतशो भावितम्। तदेव बीजं इलेष्मातक-'
वृक्षफलन वा तस्य कल्कन तेलन वा शतशो भावितम् ॥२७॥
तच्च वापितं करकोन्मिश्रमृदि, करका अशनिपातस्तेनोन्मिश्चा च या मत्
तस्यां वापितमृप्तं -तद्बीजं तत्क्षणजन्मकं यस्मिन्नेव क्षणे मुहूर्त उप्तम्, तस्मिन्नेव
जावत । शाखा छता फलभारान्विता फलान्येव भारस्तेनान्विता, आनता वा
भवतीति किम.द्वतं किमाइचयंम् । अवद्यमेव तद्भवतीत्यर्थः ॥२८॥
अथ रलेष्मातकरोपृणमाह--
३लष्मातकस्य बीजानि निष्कुलीकृत्य भावयेत प्राज्ञः
अङ्कोलविज्जलाग्डिवछायायां सप्तकृत्ववम् ॥२९॥
१. 'सप्तछत्वः? इत्यस्य स्थाने 'सप्तकृत्व; इति प्रयोग आवं: ।

अ.५५्] ध्रसादलक्षणाघ्यांयः। ६६५
साहिबगोमयघुष्टान्यस्य करीषे च तानि निक्षिप्य।
करकाजलमूदयोगे न्य॒प्तान्यह्ना फलकराणि॥३०॥
प्राज्ञो मेधावी इलेष्मातकस्य वृक्षस्य बीजानि निष्कुलीकृत्य कृत्रिमतुषमपास्य
ततोऽङ्कोछफछानां या विज्जछाः पिच्छिछा आपस्ताभिर ङ्कोलविज्जर्ला[-द्वरछायायां
भावथेत्। एवमनेन प्रकारेण सप्तकृत्व: सप्तवारं भावथत्। अद्धोलविज्जलाड्ि-
भावयित्वा छायायां शोषयेत् पुनर्भावयित्वा शोषयत् सप्तवारं यावत् ॥२९॥
ततस्तानि बीजानि माहिषगोमयेन महिषशकुता घुष्टानि शक्तानि, कृत्वा
ततोऽस्य महिषस्य करीषे गोमयराशौ तानि बीजानि निक्षिप्य संस्थापयत्, तत्र च
तावत् स्थाप्यानि भाण्डान्त्गंतानि यावत् करकाजलेन युक्ता मूळूवति करकाजलेना-
शनिपातपानीयेन या युक्ता मुत् तया युक्ते स्थाने न्युप्तानि वापितानि अल्ला
दिवसेन फलकराणि भवन्ति। एकेनैवाह्ना फछन्तीत्यर्थः ॥३०॥
अथ वृक्षाणां रोपणनक्षत्राण्याह--
ध्रुवमुदुमूलविशञाखा गुरुभं श्रवणस्तथाश्विनी हस्तः।
उक्तानि' दिव्यदृरिभिः पादपसंरोपणे भानि॥३१॥
त्र्युत्तरा रोहिणी चेति ध्रुवाणि, अनुराधाचित्रामृगशिरोरेवत्यश्चेति मृदूनि,
मूरूम्, विशाखा, तिष्यः, श्रवणः, अश्विनी, हस्तः, एतानि नक्षत्राणि पादपानां
ुक्षाणां संरोपणे वपनक्मेणि दिव्यदृग्भिदिव्या सूक्ष्माथंदशिनी दुग् येषा ते दिव्यदुशो
मुनयो गर्गादयस्तँरक्तानि कथितानि। केचिच्छस्तानि प्रशंसितानीति
पठन्तीति।।३१॥
इति श्रीभट्टोत्पछविरचितायां संहिताविवृतो वृक्षायुवंदो नाम
चतुष्पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥५४॥
अथप्रासादलक्षणं व्याख्यायते
तत्रादावेव प्रयोजनप्रदशनाथमाह--
कृत्वा प्रभूतं सलिलमारामान् विनिवेश्य च।
देवतायतनं कुर्याव यशोधर्माभिवृद्धये ॥१॥
परभूतं पर्याप्तं सलिलं जलं कृत्वा तत्र चारामान् वृक्षवाटिका विनिवेश्य
१, शस्तानीति पाठान्तरम् ।

६६६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [Nr
वेशयित्वा यशोधर्माभिवृद्धये यशसः कीर्तर्धमंस्य चाभिवृद्धचर्थ देवतायतनं देवतागृहं
कुर्याद् विदध्यात् ॥ १॥
अत्रैवं प्रशंसनार्थमाह--
इष्टापूर्तेन लभ्यन्ते ये लोकास्तान् बुभूषता।
देवानामालयः कार्यो इयमप्यत्र दृश्यते ॥२॥
इष्टं यज्ञादिकम्, पूर्तं वापीकूपतडागादिकम्। तथा चोक्तम्--
इष्टं यज्ञेषु यद्दानं ततोऽन्यत् पृत्तंमिष्यते।
इष्टाभिः पशुवन्धश्च चातुर्मास्यैयंजेद् द्विज: ॥
अर्निष्टोमादिभिज्ञै्यो यजेत स इष्टवान् ।
वापीकूपतडागादिदेवंताथतनानि च॥
अन्नप्रदानमाचायंः पूर्तं इत्यभिधीयते
इष्टापूर्तेन ये लोकाः पुण्यस्थानानि छभ्यन्त प्राप्यन्ते; तान् बुभूषता भवितु-
मिच्छता प्राप्तुमिच्छतेत्यर्थः। देवानां सुराणामालयः कार्यः, गृहं. देवानां कतंव्यमित्यर्थः। यतोऽत्र देवालये यमपि दुश्यते। इप्टापूर्तेषु यत् फलं तदत्र दृश्यते
प्राप्यत इत्यर्थः। तथा च काशयपः---
इष्टापूर्तादिभियंज्ञेर्यावत् कुर्वन्ति मानवाः।
अस्निष्टोमादिपशुभिरिष्टं यज्ञं प्रकीतितम्॥
वापीकपतडागादिदेवतायतनानि च]
स्वर्गॅस्थितिं सदा कुर्यात् तद्दानं पुर्तसंज्चितम् ॥
दवानामालयः कार्यो द्रयमप्यत्र लभ्यते॥इति॥२॥
कीदुशेषु स्थानेषु सुरा रज्यन्त इत्याह--
सलिलोदचानयुक्तेयु कृतेष्वकृतकेषु॒ च।
स्थानष्वतषु सानिध्यमुपगच्छन्ति देवताः ॥ ३॥
- सलिलयुक्तेयु जलसंथतेष उद्यानयुक्तषूपवनसहितेषु च स्थानेषु। कृतेषु
निष्पादितेषु, अक्ृतकेषु स्वयं निष्पन्नेषु । एतेषु स्थानेपु देवता: सान्निध्यं सन्निहितः
त्वमुपगच्छन्ति यान्ति ॥३॥ क»
अन्यच्च कौदृदष्वित्याहू--
सरःसु नलिनीछत्रनिरस्तरविरदिमष ।
हंसांसाक्षिप्तकह्णारवीथीविमलवारिष ॥४॥

अ.५५] प्रासादलक्षणाध्यायः । ६६७
हंसकारण्डवक्रोऽचचक्रबाकविराविषु ।
पर्येन्तनिचुलच्छायाविश्वान्तजलचारिषु ॥५॥
एवंविधेषु सरःसु नित्यं सर्वकालं देवता देवविशेषा रमन्ते क्रीडन्ति।
कीदुरेषु ? नछिनीछत्रतिरस्तरविरशिमिपु, निनी पद्मिनी संव छत्रं तेन नछिनी-
छत्रेण पद्मिन्यातपत्रेण निरस्ता निराकृता रविरश्मयः सूर्यकिरणा येषु। हसाः
पक्षिविशेषास्तेषामंसा: स्कन्धास्तेम्थ आक्षिप्ता दरे प्रेरितास्ते कह्लाराः पुष्पविशेषा:
सितोत्पलास्तेषामाक्षेपणाय या वीथी मार्गस्तत्र भद्विमलं निर्मेलं वारि जलं येषु ॥४॥
हंसाः, कारण्डवाः, क्रौञ्चा:, चक्रवाकाः, एते सर्व एव पक्षिबिशेषाः।
एषां विरावः शब्दो येषु सरःसु, तथा पर्यततेषूपान्तेषु ये निचुला वृक्षविशेषास्तेषां
यारछायास्तासु छायासु विश्रान्ता अ०चारिणो जल्प्राणिनो येषु सरःसु तेषु नित्यं
देवता रमन्ते ॥५॥
` अन्यत्कीदृशेष्वित्याह--
क्रोऊचकाञचीकलायाइच ` कॅलहंसकलस्वराः।
नदचस्तोयाँगुका यत्र राफरीकृतमंखलाः।। ६॥
फुल्लतीरद्रुमोत्तंसः सङ्कमश्चोणिमण्डलाः।
पुलिनाम्युन्नतोरस्या हंसवासाइच निम्नगाः ॥७॥
यत्र यस्मिन् स्थाने एवंविधा नद्यः सरितस्तत्र नित्यं देवता रमन्ते । कीदृश्यः !
क्रौञ्चाः पक्षिविशेषास्त एव सशब्दत्वातू काञ्चीकछापो रशनाविस्तारों यासाम्।
कलहंसा राजहंसास्तेषां यः कलो मधुरः स्वरः शब्दः संभाषर्णं यासाम्। तोयं जलं
तदेवांशुकमम्बरं यासाम्। शफ्येः सूक्ममत्स्थास्ता एव इता मेखला याभिः। मेखला
वस्त्रस्योपरि वध्यते। नीवीति लोक्प्रसिद्धा। तथा च--
नीविराग्रन्थने नार्या जघनस्थस्य वाससः। इति॥६॥
फुल्लतीरेति। यत्र इंदुश्यो निम्तगा नद्यस्तत्र नित्यं देवता रमन्ते। फुल्लाः
पुष्पितास्तीरेषु प्रान्तेषु ये द्रुमा वृक्षास्तं एवोत्तंसाः कणेपुष्पाणि मुण्डमाला
वा यासाम्। पुरिनेषु तीरेषु ये अम्य्चता उच्चाः प्रदेशास्त एवोरस्या उरसि भवाः
स्तना यासाम्। हंसाः पक्षिविशेषास्त एव शुक्लत्वाद्वासो वसनं यासाम्। तास्तथा
भूताः। तासु देवता रमन्ते ७॥ |
अन्यत्कीदुशोषु स्थानेषु रमन्त इत्याह .
वनोपान्तनदीशैलनिझरोपान्तभूमिषु ।
रमन्ते देवता नित्यं पुरेषदधानवत्सु च ॥८॥

६६८ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५५
वनोपान्तेषु वनोपकण्ठेषु। उपान्तशब्दः प्रत्येकमभिसंबध्यते। नदीषु
सरित्सु। शैलेषु पवंतेषु। निझरोपान्तभूमिषु, निझेरेणं प्रपातपानीयेन ये युक्ता
उपान्ता नदीप्रभृतीनां समीपास्तेषु भूमिषु । नियतं झरन्ति स्रबन्तीति निझेराः।
तेषु नित्यं सवँकालं देवता रमन्ते क्रीडन्ते। पुरेषु नगरेषु, उद्यानवत्सु येषूद्यानान्यु-
पवनानि विद्यन्ते तेषु नित्यं रमन्त इति। तथा च काश्यपः
हरितोज्ज्वलतोयाद्या वाप्यः पक्षिभिरावृताः।
वनोपवनमारित्यो नित्यमुत्फुल्लितद्रुमाः॥
हंसकारण्डवाकीर्णाः कोकिलालापनादिताः।
षट्पदागीतमधुरा नुर्त्या-द्भः शिखिभियुताः ॥
तत्र देवा रतिं यान्ति सान्निध्याद् नित्यसंस्थिताः।।इति।८॥
अघुना प्रतिष्ठाकरणे भूमिगुणानाह--
भूमयो ब्राह्मणादीनां याः प्रोक्ता वास्तुकमंणि ।
ता एव तेषां झस्यन्ते देवतायतनेष्वपि॥९॥
ब्राह्मणादीनां ब्राह्मणक्षत्रियवेश्यशाद्राणां या भूमयो वास्तुकर्मणि प्रोक्ताः
कथिताः। तद्यथा--
सितरक्तपीतकृष्णा विप्रादीनां प्रशस्यते भूमिः।
गन्धरच भवति यस्यां घृतरुधिरान्नाद्यमद्यसमः॥
कुशयुक्ता शरबहुला दूर्वाकाशावृता क्रमेण मही।
अनुवर्णं वृद्धिकरी मधुरकषायाम्लकटूका च॥
इत्यादिना ज्ञेयाः। विप्रादीनां ता एवं भूमयो देवताप्रासादेषू शस्यन्ते
शोभन्त इति॥९॥
अधुना देवतागृहे वास्तुपुरुषलक्षणं द्वारप्रविभागं चाह--
चतुःषष्टिपदं कार्यं देवतायतनं सदा ।
हार च मध्यम तस्मिन् समदिवस्थं प्रास्यते ॥ १०॥
सदा बकाल दे र है ७ < २
हि वेद 2 सुरगृहं चतुःषष्टिपदं कायंम्। “अष्टाष्टकपदउ च्य तस्मिन् देवतायतने मध्यमं द्वारं मध्यवर्तिन
यथा तिष्ठति, तथा प्रशस्यत इष्यते ॥ १०॥
गण >>
न बरष्टव्यावस्य रने गवस्य प्रन्यस्य ५२ अध्याये ९४-९५ इलोकौ ।
` "तव प्न्यस्य ५२ अध्याये ५५ इसोकः।

अं.५५] प्रासादलक्षणाध्यायः । ६६९
अथ प्रासादानां विधानमाह---
यो विस्तारो भवेद् यस्य द्विगुणा तत्समुन्नतिः ।
उच्छायाद् यस्तुतीयांस्तेन तुल्या कटिः स्मृता॥११॥
विस्तारार्धं भवेद् गर्भो भित्तयोऽन्याः समन्ततः।
गर्भपादेन विस्तीणं द्वारं द्विगुणमुच्छ्तम्॥१२॥
उच्छाय्रात् पादविस्तीर्णा शाखा 'तद्वदुदुम्बरः।
विस्तारपादप्रतिमं बाहुल्यं शाखयोः स्मृतम् ॥१३॥
त्रिपञचसप्तनंवभिः शाखाभिस्तत् प्रद्मस्यते।
अधः शाखाचतुर्भागे प्रतीहारो निवेशयत् ॥१४॥
शेष मङ्गल्यविहगैः श्रोवृक्षेः स्वस्तिकंघंटेः।
मिथुनैः पत्रवल्लोभिः प्रमथैइचोपशोभयेत् ॥ १५॥
द्वारसानाष्टभागोना प्रतिमा स्यात् सपिण्डिका।
द्वौ भागो प्रतिमा तत्र तृतीयांशइच पिण्डिका १६॥
यो विस्तार इति। तस्य देवंगुहस्य यो विस्तारो विष्कम्भो भवेत् स्यात्
तद्द्विगुणा विस्ताराद् द्विगुणा समुन्नतिरुच्छायो भवति। यथा मेरुप्रासादस्य द्वात्रिशद्विस्तारः। विस्ताराद् द्विगुणा समून्नतिइचतुःषष्टिहंस्ताः। उच्छायाद् यस्तृतीयांशस्तृतीयभागस्तेन च तुल्या तत्समा देवगृहस्य कटिः स्मृतोक्ता। यथा मेरोशचलुः-
षष्टिइंस्ता उच्छायः। तस्मात् त्रिभाग एकर्विशतिहंस्ता अष्टावज्गुलानि । अनेन
प्रमाणेन क्रटिभेवति । सोपानोपरि यतो देवगृहस्य प्रारम्भः सा कटिरुच्यते॥
विस्तारार्घमिति। देवगृहस्य यो. विस्तार उक्तस्तदर्घं गभों भवति। यथा
मेरोहंस्तद्वात्रिशद्िस्तारः । तदर्ध षोडरा । अनेन प्रमाणेन मेरोगंभे: । अन्याः समन्ततः
सर्वासु दिक्षु विदिक्षु भित्तयो भवन्ति। हस्तमात्रं भ्रमणाय सर्वासु दिक्ष्वनावृत
स्थापयित्वा शेषं हस्तत्रयं भित्त्यवष्टब्धं कुर्यात् । गभेस्य यः पादशचतुर्थाशस्तेन मानेन
विस्तीर्ण द्वारं भवति। यथा मेरोगंभंः षोडशहस्ताः । तस्य चतुर्भागृर्चत्वारो हस्ताः।
एष द्वारस्य विस्तारः। विस्ताराद् द्विगुणमुच्छितं कार्यम्। एवमष्टौ हस्ता मेरुद्वारो-
च्छायः कायेः॥
ˆ उऊन्छायादिति। द्वारस्य य उच्छायस्तस्य यः पादइचतुर्भागस्तेन, मानेन
विस्तीर्णा शाखा द्वारिका कार्या। यथा मेख्दारस्योच्छायोषष्टो. हस्ताः। अस्य
१. तदवुवुस्बर इति पार्ठान्तरम्। `

६७० सविवतिबहत्सहितायास् ` [अ.५५
चतुर्भागो द्वौ हस्तो। एष शाखाया विस्तार:। तदवदुदुम्बरस्तद्वत् तेनैव प्रकारेणो-
दुम्बरः कार्य: शाखयोरुपरि यत् काष्ठ दीयते यच्चाधः स उदुम्बर इत्यृच्यते ।
तददुदुम्बराविति केचित् पठन्ति। विस्तारपादप्रतिममिति। शाखाया यो विस्तारस्तस्य यः पादश्चतुर्भागस्तत्प्रतिमं तुल्यं शाखयोर्बाहुल्यं घनत्वं स्मृतमुक्तम्। यथा
मेरुद्वारशाखाविस्तारो दवौ हस्तौ। विस्तारपादो द्वादशाङ्गलानि। एतद् घनत्वम् ॥
न्रिपञ्चसप्तनवंभिरिति। तद्द्वारं तिसुभिः पञ्चभिनेवभिएच शाखाभिः
द्वारिकाभिः प्रशस्यते इष्यते। शाखाविस्तारस्तिसुभिरयंदि न पूर्यते, तदा पञ्चभिः
पूरणीयः, ताभिरपि न पूर्यते, तदा नवभिः पूरणीय इति। शाखयोर्योऽधस्तलस्य
चतुर्भागस्तुर्याशस्तस्मिन् प्रतीहारौ नन्दिदण्डादिको निवेशयेत् कारयेत् ॥
शेषमिति। शेषं भागत्रयं मङ्गल्यविहगेमं ङ्गल्यर्वाद्भिः पक्षिभिः हंसकारण्डवचक्रवाकजीवकप्रभृतिभिः । श्रीवृक्षे; स्वस्तिकरिचिन्हविशेषः। स्वस्तिकस्य वास्तुः
नरस्य सदुशेघेटैः कलछश:। मिथुनर्यृग्मेः। पत्रवल्लीभिः पत्रलताभिः। प्रमथेगंणे-
इचोपशोभयेत् शोभामुत्पादयेत्॥
द्वारमानाष्टभागोनेति। द्वारस्य यन्मानं प्रमाणमुच्छायस्तस्य योऽष्टभागोऽष्टांशस्तेन द्वारप्रमाणादूना प्रतिमार्चा सपिण्डिका पीठसहिता कार्या। तत्र च
दवौ भागो प्रतिमा कार्या तृतीयांसास्तृतीयो भागः पिण्डिका पीठिक़ा कार्येति। यथा
मरप्रासादस्य द्वारोच्छायोऽष्टौ हस्ताः। अस्याष्टभाग एको हस्तः। अनेनोनं द्वारमानं
सप्त हस्ताः। एतत् सपिण्डिक कार्यमिति। अस्मा डदभागद्वयं चत्वारो हस्ताः षोडणा-
ङ्गछानि। एतत् प्रतिमायाः प्रमाणम्। तृतीयो भागो हस्तद्वयमष्टावङ्गछानि ।
एतत् पिण्डिकायाः प्रमाणमिति। एवं स्वप्रासादेषूह्यम्। तथा च काइयप:-- |
पुरानुसारप्रासादाः कतंव्याः शुभलक्षणाः।
चात्पुच्चा नातिनीचाश्च समदिकसूत्रसूत्िताः॥
चतुःषष्टि कोष्ठकानां मध्ये च तत्र विन्यसेत्।
द्वार च मध्यमं श्रेष्ठं: समदिक्स्थं प्रशस्यते ॥
विसता द्विगुणोत्सेधः कटिरंशे तृतीयके।
विस्ताराधेंन तद्गर्भो भित्तयोऽन्यास्तथान्तरे।।
गर्भाच्चतुथभागे च द्वारं तद्द्विगुणोच्छितम्।
द्वारोच्छायचतुर्भागो विस्तार; शाखयोः स्मृतः॥
रस्तथः शाखामानेन नित्यशः।
घनत्व पादमानेन शाखयोइच प्रकीतितम॥

केलास: । विमानच्छन्दः। नन्दनः। समुद्गः ।
कुञ्जरः
स्मादनन्तरं यथानुक्रमेण। येनेवानुक्रमेणोक््ता:
प्रासादलक्षणाध्यायः।
एकशाखास्त्रिशाखा घा पञ्च सप्त नवापि वा।
द्वारिकास्तत्र॒ शस्यन्ते द्वारिभिर्या अकुण्ठिकाः॥
शाखाचतुर्थभागेऽत्र प्रतीहारौ तु कारयेत्।
प्रमथै विहगेश्चैव जीवजीवजलो.. वेः॥
श्रवृक्षस्वस्तिकः पद्महुसैश्चेव मनोरमैः।
पत्रान्तरे लताशुभेग्रहर्वेनायकादिभिः॥
देवं सपिण्डिक स्थाप्यं द्वाराष्टं शोभितं शुभम्।
द्वौ भागौ प्रतिमा कार्या तुतीयर्चेव पिण्डिका ॥
त्रवणद्रोणिकाभागो . वामे पारवे विधीयते।
निर्माल्यञ्च निवेद्यं च बलिपूजापमाजनम्॥इति॥११-१६॥
अघुना प्रासादानां नामान्याह--
सेरुमन्दरकेलासविमानच्छन्दनन्दनाः
समुद्गपद्मगरुडनन्दिवर्धनकु ञ्जराः
गुहराजो वृषो हंसः सर्वतोभद्रको
घटः ।
सिहो वृत्तशचतुष्कोणः षोडशाष्टाश्रयस्तथा॥१८॥
इत्येते विद्यतिः प्रोक्ताः प्रासादाः संज्ञया सया ।
यथोक्तानृक्रमेणेव लक्षणानि वदास्यतः॥१९॥
मेर्वाद्या यथापाठक्रमेण विशतिः संज्ञाः प्रासादानाम्। मेरुः:। मन्दरः।
पद्म:। गरुडु:। नन्दिवर्धन:।
गृहराज:। वृषः। हंस: । सवेतोभद्रक:। घट: । सिंह: । वृत्त: । चतुष्कोणः |
षोडशाश्रि:। अष्टाश्रिः ॥१८॥
इत्येवंप्रकारा एते विशतिः प्रासादा मया संज्ञया
वदामि कथयामि॥१९॥
तत्रादावेव मेरुप्रासादस्य लक्षणमाह--
प्रोक्ताः कथिताः । अतोऽकथितास्तनेवानुक्रमेण लक्षणानि
तत्र षडभिमेर्द्वाद्भभौमो विचित्रकुहूरशच।
हवारेयुतइचतुभिर्ठात्रिशद्धस्तविस्तीणः, ॥२०॥

र सविवृतिबृहत्संहितायाम् | [मः ५५
तत्र तस्मिन् प्रासादक्षणे मेरुनाम प्रासादः। षडश्निः षड् अश्रयः कोणा
यस्य। द्वादशभौमः, उपर्युपरि तस्य द्वादश भूमिका भवन्तीत्यर्थः। विचित्रकुहरः,
विचित्रा नानाप्रकाराः कुहरा अभ्यन्तरगवाक्षास्तत्र भवन्ति। चतुभिर्दारेयुंतः,
चतसृषु दिक्षु तस्मित् द्वाराणि भवन्ति। द्वात्रिंशद्धस्तविस्तीर्णः, विष्कम्भाद् अर्थादेव
चतुःषष्टिस्तास्तस्योच्यम्। तथा च काश्यपः
द्वात्रिशद्धस्तविस्तीणँ चतुर्द्वारं षडश्रिकम्।
भूमिकास्तत्र कतंव्या विचित्रकुहरान्विताः॥
द्वादशोपर्युपरिगा वर्तुलाण्डैः समायुताः।
प्रासादो मरुसंज्ञ: स्याद् निदिष्टो विश्वकर्मणा ॥ इति ॥२०॥.
अथ मन्दरकेछासयोलुक्षणमाह--
त्रिशद्धस्तायामो दशभौमो मन्दरः शिखरयुक्तः।
केलासोऽपि शिखरवानष्टाविश्ञोषष्टभौसइच ॥२१॥
तत्र षडश्रिरित्येतत् स्ंत्रानुवतंते नन्दनलक्षणं यावत्। मन्दरसंज्ञ: प्रासाद
स्त्रिशद्धस्तायामस्त्रिशत् करा विस्तीर्ण:। विष्कम्भात् षष्टिहंस्तास्तस्यौच्च्यम् ।
षडभिरच। दशभौमो दशभिभूमिकाभिर्युक्तः शिखरंयुक्त: । तथा च काश्यप
र त्रिंशद्धस्तास्तु विस्तीणः. प्रासादोऽयं द्वितीयक: ।
कछासोध्पीति । अपिशब्दः सम्भावनायाम्। कैलासोषपि षडश्निः।
शिखरवान् शिखरेय्क्त: । अष्टाविशः, अष्टाविशतिहेस्ता विस्तीण: । विष्कम्भात्
ट्भञ्चारद्धस्तास्तस्यौच्च्यम् । अष्टभौमोष्ष्टाभिभूँमिकाभिर्युक्त:। तथा च
कारपय:---
अष्टमौमएच केलासो हस्ताष्टाविशति: स्मतः ।
षडश्रिः शिखरोपेत: प्रासादस्तु तृतीयकः ॥इति॥२ १॥
अथ विमाननन्दनयोलंक्षणमाह--
जालगवाक्षकयुक्तो विमानसंज्ञस्त्रिसप्तकायाम:।
तप इति षड्भोमो हान्निंशः षोडञाण्डयृतः॥२२॥ .
बार लना, भमो
: एक्विशतिहंस्ता आयामो विस्तीर्णः।
विष्कम्भात अथदिव
कायप: दाचत्वारिकद्धस्तस्तस्यौच्च्यम्। अष्टभमिकदच।, तथा च

अ.५५] ` प्रासादलक्षणाध्यायः। ६७३
गवाक्षजालसंयुक्तो विमानइचेकविशतिः।
षडश्चिरष्टभौमश्च प्रासादः स्याच्चतुर्थकः॥
नन्दन इति। नन्दनसंज्ञः षडश्रिः। षड्भौमः षड्भिर्भूमिकाभिर्युक्तः।
दवात्रिशो द्वात्रिंशद्धस्ता विस्तीर्णंः। विष्कम्भात् चतुःषष्टिहँस्तास्तस्यौच्च्यम्।
षोडशभिरण्डर्युक्त:। अण्डः प्रासादस्योपरि भवति । तथा च काश्यप:--
नन्दनस्तु षडश्रिः स्याद् द्वात्रिंशद्धस्तविस्तृतः।
षड्भौमः षोडशाण्डस्तु प्रासादः पञ्चमो मतः॥इति॥२२॥
अथ समुद्गपद्मयोलेक्षणमाह---
वृत्तः समुद्गनामा पद्मः पद्माकृतिः शया अष्टो।
ऽुङ्खेणेकेन भवेदेकेव च भूमिका तस्य ॥२३॥
समुद्गनामा वृत्तः परिवर्तुल:, मुद्गाकारः। पंदा: पद्माकृतिः कमलाकारः।
अष्टभिदंलैयक्त: । एतौ द्वावपि प्रासादावष्टौ शया: अष्टौ. हस्ता विस्तीणेः। विष्कम्भात् षोडदाहस्तास्तस्यौच्च्यम्। शुङ्गेणेकेन भवत् स्यात्। एकेन शृ ङ्गेणेकनाण्डे-
नोपलक्षितौ द्वावप्येतौ । तस्य च प्रासादद्वयस्येकेव भूमिका भवति। तथा च काश्यपः
बर्तुलस्तु समुद्गः स्यात् पद्मः पद्माकृतिस्तथा।
हस्ताष्टकं तु विस्तीणों भूमिका शृङ्गभूषिता ॥इति॥२३॥
अथ गरुडनन्दिवर्धनयोलेक्षणमाह---
गरुडाकुतिदच गरुडो नन्दीति च षट्चतुष्कविस्तोणंः।
कार्यस्तु सप्तभौमो विभूषितोऽण्डस्ठु विशत्या ॥२४॥
गरुडसंज्ञो गरुडाकृतिगंर्डाकारः पक्षी पक्षपुच्छयुक्तः। नन्दीति च।
चशब्दः समुच्चये। नन्दिवधेनसंज्ञरच गरुडाकार एव, किन्तु पक्षपुच्छरहितः।
षट्चतुष्करविस्तीणंः, गरुडो नन्दिवर्धनश्च षट्चतुष्कश्चतुविंशतिहेस्ता विस्तीणंः। |
अष्टचत्वारिंाद्स्तास्तस्यौच्च्यम्। तथा सप्तभौमः, सप्तभिभूमिकाभियुक््तः ।
अण्डानां विशत्या विभूषितो गरुडो नन्दिवर्धन₹च। तथा च कारयप:---
गरुडो गरुडाकारः पक्षपुच्छविभूषितः।
नन्दी तथाकृतिज्ञेयः पक्षादिरहितः पुनः॥

६७४ सबिवृतिबृहत्संहितापोम [आ.पय
कराणां षट्चतुष्कास्तु विस्तीणी सप्तभूमिको। ._
दशभिद्विगुणेरण्डेभूँषितौ कारयेत् तु तौ॥इति॥२४॥
टी
अथ कुअजरगुहराजग्रौलृक्षणमाह--
कुञ्जर इति गजपृष्ठः षोडशहस्तः 'समन्ततो .मूलात् ।
गुहराजः षोडशकस्त्रिचःद्रशाला भवेद् वलभो ॥२५॥
कुञ्जरसंज्ञो गजपृष्ठो हस्तिपृष्ठाकारः । षोडशहस्तः समन्ततो मूलात्,
मूलात् षोडशहस्तः समन्तश्चतुदिवकं षोडश हस्ता विष्कम्भः अन्येषां पाठः
षोडशहस्तः सुविस्तरो मूछातू। एवं द्वात्रिशद्वस्तास्तस्योच्च्यम्। उत्थितगजाकार
एकभूमिकः। गुहराजो गुहाकारः। षोडशकः षोडश हस्ता विस्तीणों द्वात्रिशद्धस्ता-
स्तस्यौच्च्यम्। एकभूमिकश्च। अनयोद्वंयोरपि वलभी -कुहरैस्त्रचन्द्रशाला - भवेत्
स्यात्। तिसृभिश्चन्रशालाभिर्युक्ता इत्यर्थः। तथा च काश्यपः
कुञ्जरो गजपृष्ठाभो हस्ताः षोडंश विस्तृतः।
गुहराजो गुहाकारो बिष्कम्भात् षोडश स्मृतः॥
त्रिद्रशाछा वछभी तयो: कार्या “सुलक्षणा ।
दशमेकादशावेतौ प्रारादौ द्रौं प्रकीर्तितौ । ।इति॥२५॥
अघुना वृषहंसघटानां लक्षणमाह--
बृष एकभूसिश्युद्धने हादशहुस्तः समन्ततो वृत्तः ।
हंसो हंसाकारो घटोषष्टहस्तः कलशरूपः ॥२६॥
वृषसज्ञ एकभूमिशू जु: एकया भूमिकयेकेन शङ्गेण शिखरेण युक्त: ।
द्वादशहस्तो. द्वादश हुस्ता विस्तीण: । विष्कम्भाच्चतुविशतिहंस्तास्तस्यौच्च्यम् ।
समन्ततः सर्वासु दिक्षु वृत्तः परिवर्तुल: । हंसो हंसाकारो. हंससदशः। चञ्चुपक्षउन्छयूक्त; । द्वादशहस्तविस्तीण: । चतुविशतिहंस्तास्तस्यौच्च्यम । एकभूमिकश्च।
घटसज्ञ: कलशरूपः. कछंशाकारः। अष्टहस्ता विस्तीण: | विषकम्भात् षोडश
यम १1 एकभूमिकश्च सवं एकशूज्ञा: । तथा च काइयप:---
वृषो _ द्ादशहस्तस्तु` समवृत्तेकभूभिकः। । |
` शृङ्गणेकेन संयुक्तः प्रासादः परिकी तितः॥
१. सुनिस्तरो मूलादिति पाठान्तरस्।
SS

अ.५५] प्रासादलक्षगाध्याय: । ६७५
हंसो हंसाक्ृतिज्ञया हस्ता द्वादश विस्तृत: ।
एकभूमिकया युक्तः पक्षपुच्छाद्यल दूत: ॥
घटः कलशरूपस्तु विस्तीर्णोऽष्टकरः स्मृतः ।॥।इति॥२६॥
अधुना सर्वतोभद्रस्य छक्षणमाह-- |
द्वारेयुंतरचतुभिबहुशिखरो भवति सर्वेतोभद्रः ।
बहुरुत्रिरचन्ट्रशालः घर्डावशः पञ्चभौमइच ॥२७॥
सर्वंतोभद्रसंज्ञ: प्रासादश्चतुभिर्दवारैयुंक्तः। चतसृष्वपि दिक्षु तस्मिन्
द्वाराणि भवन्तीत्यर्थः। बहुशिखरो भवति, वहूनि प्रभूतानि तस्मिन् शिखराणि
भवन्ति। बहुरुचिरचन्द्रशाछः, बह्वीभिः प्रभूताभी रुचिराभि: सुशोभनाभिरचन्द्रझाछाभिर्युक्तः। षड्निशः, पड्विशतिहेस्ता विस्तीणँः। विष्कम्भाद् अर्थादेव
द्वापञचाशद्धस्तास्तस्यौच्च्यम् । पञ्चभौमः पञ्चभिर्भूमिकाभिर्युक्तः। चतुरस्रः।
तथा च काइयपः--
शिखरेबंहुभिर्युक्तश्चतुर्दारविभूषितः .।
रुतिरैशचन्द्रशालैशच बहुभिः परिवारितः॥
चतुरस्रः पञ्चभौमः षड्विशद्धस्तविस्तृतः।
सर्वतोभद्र इत्युक्तः प्रासादो दशपञ्चमः॥इति॥२७॥
अथ सिंहवृत्तचतुष्कोणषोडशाश्र्यष्टाश्रीणां छक्षणमाह्--
सिहः सिंहाक्रान्तो द्वादशकोणोऽष्टहस्तविस्तोणः ।
चत्वारोऽञ्जनरूपाः पञ्चाण्डयुतस्तु चतुरस्रः ॥२८॥
सिंह: सिहाक्रान्तः सिंहालङ्कृतः । ढ्वादशकोणो द्रादशाश्रिः। अष्टहस्तो
विस्तीणे:। अन्ये चत्वारः सर्वं एव वृत्तचतुष्कोणषोडशाष्टाश्रयः संज्ञासदुशाक्ृतयः।
' वत्तः परिवर्तुलः। चतुष्कोणश्चतुरस्नः। षोडशाश्रिः षोडशकोणः । अष्टाश्रिरष्ट- `
कोण: । एते अञ्जनरूपा अव्यक्तरूपाः सान्धकारा इत्यर्थः। बाह्यप्राकाव्यं तेषु न
प्रविशत्ययमर्थ:। देवप्रासादस्य सक्तिङृष्टाइचतसुष्वपि दिक्षु भित्ती: कृत्वा प्रासादस्य
पड्चिमभागे दवारं कार्यम् । ताइच भित्तय ऊध्वेभागे तथा छेदनीया यथा प्रासादोत्पन्ना
एव लक्ष्यन्ते, न पृथकस्थाः। तत्र बहिद्रोरात् प्रविश्य प्रासादस्य वामभागेनागत्य
पुरतः प्रासादस्य द्वारं क्रायंम्। तत्र सणिमयी प्रतिमा तत्कान्त्या यत्र प्राकाश्य
मुत्पद्यते । एते सवं एवैकभूभिकाः कार्या एकाण्डाशच। चतुरख: पुनः पञ्चाण्डयुतः
काय; । पञ्चभिरण्डैः संयुक्तः । तथा च काश्यपः ,

६७६ सविवृतिबृहत्संहितायास् [ अ,५५
सिंहः सिंहसमाक्रान्तः कोणेद्वादशभिर्युतः।
विष्कम्भादष्टहस्तः स्यादेका तस्य च भूमिका॥
वृत्तो वृत्ताकृतिः कार्याः संज्ञातुल्यास्तथापरे ।
सान्धकारास्तु सर्वे ते भूमिकेकाः समावृताः ॥
एकाण्डरूपिता सर्वे पञ्चभिर्चतुरख्रकः॥इति ॥२८॥
अथ मय्रविइव्रकर्मणोमंतेन भूमिकाप्रमाणमाह--
भूमिकाङ्कलमानेन मयस्याष्टोत्तरं शतम् ।
साद्धं हस्तत्रयं चेव कथितं विदवकमंणा ॥२९॥
मयस्य मतेनाष्टोत्तरशतमङ्गुलानां भानेन भूमिका भवति। तथा च मयः--
प्रासादभूमिकामानं शतमष्टोत्तरं स्मृतम्।
गनन अङ्गुलानाम् ॥इति॥
विइवक्कमेणा साध॑ हस्तत्रयं भूमिकामानं ` कथितमुक्तम्। चतुरशौत्यज्गछानीत्यर्थः। तथा -च विश्वकर्म्मा--- i |
चतुभिरधिकाशीतिरज्ञुलानां तु भूमिका ॥इति॥२९॥
अत्रापि परमतेनेकवाक्यतां दर्शयितुमाह--
प्राहः स्थपतयइचात्र मतमेकं विपश्चितः ।
कपोतपालिसंयुक्ता न्यूना गच्छन्ति तुल्यतांम् ॥३०॥
ली अत्रास्मन्न्थे ` विपश्चितः पण्डिताः स्थपतयो वार्धकिन: प्रतिष्ठातन्त्रज्ञा
मयविश्वकमंणोरेकमतं वि । विश्वकमंणो मतेन या न्यूनाः प्रमाणहीना
Li कपोतपालिसंयुक्ता मयमतेन तुल्यतां गच्छन्ति समत्वं यान्ति। कपोतं-
हणन बहिनिर्गेतानि सिंहमुखानि काष्ठान्युच्यन्ते। तथा चोक्तम्--
कपोतपालि ब्रुवते विटङ्क च बहुश्रुता: ।
: तथा च तन्त्रान्तरे पठ्यते---
कपोतपाछिरहितं भानं चतुरशीतिकम्।
ता सह तया शतमष्टोत्तर स्मृतम्॥
शानामतः साम्यं भूमिकासु प्रकीतितम
न सु प्रकीतितम्।
एव तुल्यता भवतीति।३०॥

अ.५६] वस्नलेपलक्षणाध्धायः । न्य ६७७
अथोपसंहाराथैमाह--
प्रासादलक्षणमिदं कथितं समासाद्
गर्गेण यद्विरचितं तदिहास्ति सवंम्।
सन्वादिभिविरचितानि पृथूनि यानि
तत्संस्पृशन् प्रति मयात्र कृतोऽधिकारः॥ ३ १॥।
इदं मया प्रारादछक्षणं समासात् संक्षेपात् कथितमुक्तम्। गर्गेण मुनिना
विरचितं कृतं तत्सर्वं निरवशेषमिहास्मिन्नस्ति विद्यते । यानि च पृथूनि विस्तीर्णानि
मन्वादिभिमेनुवसिष्ठमयनग्नर्जि द्भविरचितानि कृतानि प्रासादरक्षणानि तानि
प्रति मया द्वारमानाष्टभागोनेत्यांदिलक्षणछक्षितानि संस्पृशन्नत्राधिकारः कृतः।
प्रासादछक्षणं कृतमित्यर्थः। अथवा तत्संस्पृशांस्तानि सर्वाणि लक्षणानि प्रतिसंस्पृशन्'
परामुशन् मयाधिकारः कृत इति॥३१॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ प्रासादलक्षणं नाम
पञ्चपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥५५॥
अथ वत्त्रलेपलक्षणं व्याख्यायते
तत्रादावेव व-्रलेपमाह--
आमं तिन्दुकमामं कपित्थकं पुष्पमपि च शाल्मल्याः ।
बीजानि शल्लकीनां धन्वनवल्को वचा चेति॥१॥
एतेः सलिलद्रोणः क्वाथयितव्योऽष्टभागशेषशच।
अवतार्योऽस्य च कल्को द्रव्येरेतेः समनुयोज्यः ॥२॥
श्रीवासकरसगुग्गुलुभल्लातककुम्दुरूकसज रसेः
अतसीबिल्वेशच युतः कल्कोऽयं वज्नलपाख्यः ॥३॥
तिन्दुकं तिन्दुकफलम् । आममपक्रवम् । कपित्थकं कपित्थकफलमाममेव।
शाल्मल्याः शाल्मलिवृक्षस्य च पुष्पम्। शल्लकीनां शल्लकीवृक्षाणां बीजानि।
घन्वनवल्को धन्वनवृक्षस्य वल्कस्त्वक्। वचा च। इत्येवंप्रकारः॥ १॥।
एतेद्र॑व्येः सह सलिलद्रोणः क्वाथयितुव्यः। द्रोण: पलशतद्दयं षट्पञ्चाशदधिकम्। यावदष्टभागावशेषो भवतिं दवात्रिशत् पानि अवशिष्यन्त' इत्यथं: ।
ततोऽष्टभागावशेषोऽवतार्योऽवतारणीयो ग्राह्य इत्यर्थः। अस्य चाष्टभागशेषस्ये-
,तद्ट्वयवक््यमाणैः कल्कश्चूणः समनुयोज्यो विधातव्यः। तच्चूणेसयूक्तः काये
इत्यर्थः २

६७८ सविवृतिबृहत्संहितायास् [अ,५६
कैरित्याह--भ्रीवासकेति। श्रीवासकः प्रसिद्धो वृक्षनिर्यासः। रसो बोलः।
गुग्गुलुः प्रसिद्धः। भल्लातकः प्रसिद्ध एव। कुन्दुरूको देवदारवृक्षनिर्यासः। सर्जरस
सर्जेरसकवृक्षनिर्यासः, एतेः; तथा अतसी प्रसिद्धा, बिल्वं श्रीफलम्, एतेश्च यूत
समवेत: । अयं कल्को वज्रलेपाख्यः, वप्त्रलपत्याख्या नाम यस्य।।३॥
अथास्य गुणानाह--
प्रासादहम्यबलभोलिङ्कप्रतमासु कुड्यकूपषु ।
सन्तप्तो ` . दातव्यो वषंसहस्रायुतस्थायी ॥४॥
. प्रासादो देवध्रासादः। ह्यम्, वलभी वातायनम् लिङ्गं शिवलिङ्गम्
प्रतिभार्चा।' एतासु तथा कुडचेष्, भित्तिषु । कूपेषूदकोद्गारेष् । सन्तप्तोऽत्युष्णो
दातव्यो देयः। वर्षसहस्रायुतस्थायी भवति, वर्षाणां सहस्नायुतं वर्षकोटि तिष्ठः
तीत्यर्थः ॥४॥
अथान्यद्वज़लेपमाह--
लाक्षाकुन्दुरुगरगुल्ग॒हधूमकपित्थबिल्वमध्यानि |
नागफरलनम्बतिन्डुकमदनफलमधूकर्माञ्जष्ठाः ॥।५॥
सर्जरसरसामलकानि चेति कल्कः कृतो ह्वितोयोऽयम् ॥
श वज्ास्यः. प्रथमगुणेरयर्माप तेष्वेव कायषु॥६।।
छाक्षा प्रसिद्धा वृक्षनिर्यासः। कुन्दुरुदेवदारुवक्षनिर्यासः। गुग्गुलूः प्रसिद्धः ।
गृहधूमोऽगारधूमः श्यामेति प्रसिद्धः। कपित्थः कपित्थवृक्षफलम्। बिल्वमध्यम्
एतानि, तथा नागफलम् । निम्बः प्रसिद्धः। तिन्दुकं तिन्दुकफलम्। केचिन्नागबछा-
फरुतिन्दुकमदनफलेति पठन्ति। नागबछाफलं तिन्दुकफलं मदनफलं मधूकफल
' मञ्जिष्ठा प्रसिद्वा॥५॥
सर्जरसः स्ंवृक्षनिर्यासः, रसो बोल, आमलक धात्रीफलम्, एतानि च।
इत्यवप्रकारो द्वितीयः क्ल्कः कृतो वज्ञाल्यो वज्चलेषसंज्ञ: । प्रथमगणैः पूर्वोक्त
CaN
गुणरतः सलिलद्रोणः क्वाथयितथ्योऽष्टभागलेषञ्चेति, तथा सन्तप्तो दातव्य इतिं।
i वज़लपस्तेष्वेव प्रागुक्तेषु कार्येषु प्रासादादिषु । स च वर्षसहस्नायुतं स्थायी
भवति॥६॥
१, नागबलाफलतिन्दुक इति पाठान्तरमु।

अ.५७] प्रतिसालक्षणाध्यायः । ६७९
अन्यदप्याह--
गोसहिषाजविषाणेः खररोम्णा महिषचसंगव्येच ।
निम्बकपित्यरसैः सह वञ्त्रतलो नाम कल्कोष्न्यः ॥७॥
गोमहिषौ प्रसिद्धौ, अजइछागः, एषां सर्वेषां विषाणानि शृङ्गाणि तेः,
तथा खररोम्णा गर्देभरोमभिः। महिषचर्मणा गव्येश्च निम्बकपित्थरसेः सह् निम्ब
कपित्थफलम्। रसो बोलः। एतैः सहान्यः कल्कः प्राग्वत् कृत: । एतेः सलिलद्रोणः
क्वाथयितव्योऽष्टभागशेषंश्चेत्यादि । वज्रतलो: नाम अयमपि प्रथमगुणस्तष्वव
कार्येष्विति॥७॥
अन्यदप्याह--
अष्टौ सीसकभागाः कांसस्य द्रौ तु रोतिकाभागः ।
मयकथितो योगोऽयं विज्ञेयो वस्त्रसद्धातः ॥८॥
अष्टौ भागाः सीसकस्य । कांसस्य द्वौ भागौ। रीतिकाभाग एकः। अयं योगो
वज्त्रसंघातो नाग। मयकथितो मयेनोक्तो विज्ञेयो ज्ञातव्यः। अयमपि
प्रथमगुणैस्तेष्वेव कार्येष्विति । अत्र प्रमाणानुसारेण नामपरिकल्पनोक्ता। अन्ये
सममात्राः क्रार्या इत्यागमः। तथा च मयः
संगृह्ाष्टौ सीसभागान् कांसस्य द्वौ तथांशकम्।
रीतिकायास्तु सन्तप्तो वज्ञाख्यः परिकीतितः॥इति॥८॥
इति श्रीभट्टोत्पलबिरचितायां संहिताविवृततौ वञ्रलेपलक्षणं नाम
षट्पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥५६॥
अथ प्रतिमालक्षणं व्याख्यायते
तत्रादावेव परमाणुप्रेमाणार्थेमाह--
` जालान्तरगे भानौ यदणुतरं दर्शनं रजो याति।
तद्वन्द्यात् . परमाणुं प्रथमं तद्धि प्रमाणानाम्॥१॥
भानावादित्ये जाछान्तरगे गवाक्षस्थलकमध्यवतिनि यद्रजो घूलिरणुतर सूक्ष्मतरं दर्शनं याति दष्टिपथमायाति तत् परमाणु नाम प्रमाण विन्द्याज्जानीयात् ।
हियेस्मादर्थ । प्रमाणानां सर्वेषां तत्मथममार्य प्रमाण परमाणुसंज्ञम् ॥१॥
s

६८० सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५७
अथ परमाणो ज्ञातेङ्गुलप्रमाणज्ञानमाह--
परमाणुरजो बालाग्रलिक्षयूकं यवोऽङ्गं चेति।
अष्टगुणानि यथोत्तरमङ्गलमकं भवति संख्या ॥२॥
एतानि परमाण्वादीनि यथोत्तरमष्टगुणान्यङ्ग लमेकं भवति। तद्यथा।
अष्टभिः परमाणुभी रजो भवति। अष्टभी रजोभिर्वालाग्रम्, अष्टभिर्बाछाग्रैछिक्षा,
अष्टभिलिक्षाभियूंका, अष्टभियूकाभिर्येवः, अष्टभियंवेरङ्गलम्। एवं यथोत्तरं
परमाण्वादीन्यष्टगुणान्यङ्गरं संख्या भवति। तथा च--
जालान्तरगते भानौ यत् सूक्ष्मं दुश्यते रजः।
प्रथमं तत्प्रमाणानां परमाणुं प्रचक्षते॥
तस्माद्रजः कचाग्रं च लिक्षा यूका यवोऽङ्गलम्।
कमादष्टगुणं ज्ञेयं जिनसंख्याङ्गलंः करः॥इति॥२॥
अथ समस्तायाः प्रतिभायाः प्रमाणमाह--
देवागारद्वारस्याष्टांशोनस्य यस्ततीयोँञ्शः ।
. तत्पिण्डिकाप्रमाणं प्रतिमा तद्द्विगणपरिमाणा ॥३॥
देवागारे देवगृहे यद्द्वारं तस्य य उच्छायस्तस्य योऽष्टांशोऽष्टभागस्तेन
हीनस्य यस्तृतीयोऽञस्तृतीयभागः, = तत्पिण्डिकाप्रमाणं पीठिकापरिमाणम्,
तद्द्विगुणपरिमाणा पीठकाद् डविगुणप्रमाणा प्रतिमा च भवति ॥३॥
अथ प्रतिमाया अवयवप्रमाणमाह--
्वेरङ्गलप्रमाणेद्वादश वीस्तीर्णमायतं च मुखम् ।
नग्नजिता तु चतुर्दश देध्येण द्राविडं कथितम् ॥४॥
अस्मात् काष्ठात् पाषाणादिकाद्वा प्रतिमा क्रियते तहैध्य पीठप्रमाणविर्वाजतं
द्रादशभागविभक्तं कृत्वा तत्रेको भागो 'नवधा कार्यः, सोऽङ्गुलसंज्ञा ज्ञा भवति।
यस्मादष्टाधिकमञ्गुलशत प्रतिमाप्रमाणं वक्ष्यति- स्वैरङ्गलप्रमाणरिति। प्रति-
मायाः स्वरात्मीयैरज़ुलप्रमाणमुख वदनं द्वादशाङ्गानि विस्तीणे' विपुलमायतं च
दोघं का्यम्। नग्नजिता मुनिना द्वादशाञ्गलानि विस्तीणं मुखं कथितं देष्येण च
चतुदशाज्गछानि। एतद् द्राविडं द्रविडदेशजं मानम्। तथा च नग्नजित्
विस्तीर्ण द्वादश मुखं देघ्येण च चतुदेश। ,«
अज़ूलानि तथा कार्यं तन्मानं द्राविडं स्मृतम् ॥इति॥४॥

अ.५७] प्रतिमालक्षणाध्यायः। ६८१
अन्यदप्याह--
नासाललाटचिबुकग्रोवाइचतुराङ्गलास्तथा कणी ।
ह अङ्के च हनुनी चिबुकं च हचड्भल विततम् ॥५॥
नासा चतुरङ्गा दैघ्यण कार्या। ललाटं मुखपृष्ठं चतुरङ्गुलमेव। चिबुक
चतुरङ्ग लमेव। विबुकग्रहणेन नासाथाइचतुरङ्गलो भाग उच्यते । ग्रीवा चतुरङ्गुला
दीर्घा, तथा कणौ श्रोत्री चतुरङ्गूलौ दीघो। हुनी द्वे दे अङ्गुले च विस्तृते । मुखगरूसन्धी हनुनी, चिबुकं च दथ जुल विततं विस्तीणं कार्यम्। चिवुकशब्देनात्र
मुखस्याधोभाग उच्यते ।।५॥
अन्यदप्याह--
अष्टाङ्कलं ललाटं विस्ताराद् इचङ्कलात् परे शद्धो ।
चतुरङ्कलौ ठु शङ्खो कणौ तु दयङ्गलौ पृथुलौ ॥६॥
रलाटं विस्तारादष्टाज़ूल कार्यम्, तस्मात् परे भागे उभयतो ह्यज़ूलप्रभाणो
शङ्को कार्यों, ललाटात् परतः कार्यावित्यर्थंः। शङ्को चतुरञ्गुलावधोभागौ दीघो कायो,
यतः शङ्खाधो गण्डभाग उच्यते। कणो तु दचज़ूलो पृथुलो विस्तीणौ कायो ॥६॥
अन्यदप्याह--
कर्णोपान्तः कार्योऽर्भपञ्चमे भ्रूसमेन सूत्रेण ।
कर्णस्रोतः सुकुभारकं च नेत्रप्रबन्धसमम् ॥७॥
अद्धंपञ्चमे अर्धपञ्चममङ्लं यस्मिन् भागे। सार्धानि चत्वार्येङ्गुलानि
नेत्रान्तादारभ्य तस्मिन् भ्रूसमेन सूत्रेण नेत्रमध्यगेन कर्णोपान्तः कार्य:। कर्णेस्योपान्तः
समीपः, कर्णाग्रमित्यर्थः। कर्णस्रोतः क्णच्छिद्रं सुकुमारकं च कणंस्रोतःसमीपे
उन्नतो मागसतत्नेत्रप्रबच्धसमम्। नेत्रप्रबन्धशब्देन प्रदूषिकोच्यते। तत्समं तत्तुल्यं
कार्यम् । अङ्गुलप्रमाणमित्यर्थः ॥७॥
अन्यदप्याह--
चतुरङ्गलं वसिष्ठः कथयति नेत्रान्तकर्णयोविवरस् ।
अघरोऽङ्कलप्रमाणस्तस्यार्घेतोत्तरोष्ठशच ॥ ८ ॥
वसिष्ठमुनिनेत्रान्तकर्णयोविवरमन्तरं चतुरङ्गुलं कथयति। तथा च
वसिष्ठ:--

६८२ सविवतिबहत्संहितायाम् [अ.५७
कंणनेत्रान्तरं यच्च दद्विनद्यात् चतुरज्जुलम्।
अधरोष्ठो5ङ्ग छप्रमाणेन विस्तीणंः कार्यः, उत्तरोष्ठरच तस्यार्धनाधरोष्ठस्याधेनार्धाजु लविस्तीणे: कार्य: ॥८॥
अन्यदप्याह--
अर्धाङ्गला तु गोच्छा वक्त्रं चतुरङ्गलायतं कार्यम्।
विपुलं तु सार्घमङ्गलमव्यात्तं ज्यद्धल॑ व्यात्तम् ॥९॥
गोच्छा अर्धाङ्गुछविस्तीर्णा कार्या। वक्त्रं चतुरङ्गलायतं कार्यम। तथा
सार्धमङ्गुलं विपुल विस्तीणं कार्यम्, यदव्यात्तमनिकसितम्, व्यात्तं विकसितं मत्ये-
सिहादेस्त्य जूल वितीर्णं कार्यम्॥९॥
अन्यदप्याह--
इच ज्भलतुल्यों नासापुटा च नासा पुटाग्रतो ज्ञेया।
स्याद इ्ङ्गलपुच्छायशचतुरङ्गलमन्तरं चाक्ष्णोः॥। १०॥
नासापुटौ ढचञ्गुलतुल्यो दृथङ्गुलप्रमाणौ कायो। तथा नासा पुटाग्रतो
इय ज्ञुरुल्यव ज्या ज्ञातव्या। नासाया दचङ्गमुच्छाय औच्च्यं. . स्या दभवत् ।
अक्ष्णोनंत्रयोद्दंयोमंध्यं चएुरङ्गलप्रमाणं भवति । एतदनुक्तमपि ज्ञायते॥। १०॥
अन्यदप्याह--
दयङ्खलमितोषक्षिकोशो द्वे नेत्रे तत्त्रिभागिका तारा ।
दृक्तारा पञ्चांशो नेत्रविकाशोऽङ्गलं भवति॥११॥
'अक्षिकोशोऽकषिपुटो दथ ङ्गलमितो दथ ङ्गलप्रमाणः। द्वे अङ्गले नेत्रे
is तारा। अङ्गुछद्वयत्रिभागप्रमाणा तारा नेत्रमध्ये कृष्णो भागः।
सतारा मध्यवतिनी कुमारी भज्गछद्वयपञ्चांशः पञ्चांशञभागः। नेत्रविकाशो
गयनवपुत्यसङ्गलं भवति॥११॥
अन्यदप्याह--
पर्यन्तात् पर्यन्त दञ्ञ भ्रुवोर्ञ्धाङ्गल भ्रुवोलेखा ।
| ' श्य इचजूलक भूर्देच्येणाङ्गलचतुष्कम् ॥१२॥
र की तो पर्यन्तं दशाङ्गछानि प्रमाणम् । वामभूपयंन्ताद दक्षिणभरपयेन्तं
हु जानि । ज्रुवो लेखा अलखा अर्घाञ्जुल विस्तीर्णा । भ्रूसध्यं भुवोरन्तरं

अ.५७] प्रतिमालक्षणाध्यायः। ६८३
इचङ्गछकं इ्ङ्गुुत्रमाणविस्तीर्ण कार्यम्। भ्रूदेष्येण भूर्दीघत्वेनाङ्गलचतुष्क
अन्यत्--
कार्या तु केशरेखा आबन्धसमाजुलार्धविस्तीर्णा ।
नेत्रान्ते करवी रकमुपन्यसेदङ्गलप्रमितम् ॥ १३॥
केशरेखा रूछाटपरिवृता च श्रूबन्धसमा भ्रूबन्धतुल्या कार्या दशाजुलप्रमाणा चेत्यर्थः । अङ्गफार्घं विस्तीर्णा। नेत्रान्ते चक्षषपरय्ते । करवीरक दूषिकति
प्रसिद्धम् तद ङ्गप्रमितम ङ्गरुप्रमाणमुपन्यसेत् कारयेत् ॥१३॥
अन्यदप्याह--
दवात्रिशत् परिणाहाचचतुर्दशायामतोऽङ्गलानि शिरः।
द्वादशा तु चित्रकर्मणि दृश्यन्ते विशतिरदृश्याः॥१४॥
शिरो द्वात्रिंदङ्गछानि परिणाहात् कार्यम्। चतुर्देशाङ्गरान्यायामतो
बिष्कम्भादित्यर्थः। चित्रकर्मणि द्वादशाङ्गलानि दृश्यन्ते विशतिरदृश्या' ॥ १४॥
अथान्यत्-- म
आस्यं सकेशनिचयं षोडश देघ्येण नरिनिजित्प्रोक्तम्।
ग्रीवा दश विस्तीर्णा परिणांहाद्िशतिः सेका ॥ १५॥
नग्नजित्प्रोकतं प्रतिमालक्षणे आस्यं मुखं सकेशनिचयं केशरेखया सहितं
षोडशाज्गुलानि । मुखं दीर्घं चतुर्देशाङ्गलानि केशरेखा द्वे अञ्जुले, एवं षोडदा । तथा
च नग्नजित् -- ः
इच जला केशरेखैवं मुखं स्यात् षोडशाञ्गलम्। इति।
ग्रीवा शिरोधरा दशाज्गुछानि विस्तीर्णा कार्या । विशतिः सैका एकविशतिः
परिणाहात् १५॥
अन्यदप्याह-:
कण्ठाद् द्वादश हृदयं हृदयान्नाभी च तत्प्रमाणन।
. नाभीमध्याद् मेदात्तरं च तत्तुल्यमेवोक्तम् ॥ १६॥
कण्ठाधोभागादारभ्य हृदयं यावद् द्वादशाङ्गलाञ्ज । हृदयात प्रभृति नाभी

६८४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५७
च यावत्तत्प्रमाणेन द्वादशाङ्गलान्येव। नाभीमध्याद् मेढान्तरं छिङ्गमध्यं च यावत्
तत्तुल्यं तत्सममेवोक्तं कथितम्। द्वादशा ङ्गरानीत्यथंः। १६॥
अथान्यत्
ऊरू चाञ्गलमानेइचतुयुंता विशतिस्तथा जद्धे।
जानुकपिच्छे चतुरङ्गले च पादो च तत्तुल्यो ॥ १७॥।
ऊरू दीर्घा चाङ्गमानेरचतुर्यूता विशतिः। तथा जङ्के चतुर्विशतिरेव
दीर्घा जानुकपिच्छे चतुरङ्गले च चतुरङ्गलप्रमाणे कार्य, ये च लोके एक्कलके इति
प्रसिद्धे। पादौ च ततुल्यौ तत्समौ गुल्फादारम्याधोभागरचतुरञ्गुलः कार्यः ॥ १७॥ `
अथान्यदप्याह--
द्वादशदीघी षट् पृथुतया च पादो त्रिकायताङ्गष्ठौ ।
पञ्चाङ्गलपरिणाही प्रदेशिनी त्र्यद्धलं दोर्घा ॥१८॥
पादौ चरणो पार्ष्ण्या आरंस्पाङ्गुष्ठमूल यावद् द्वादशाङ्गानि दोघा काया,
पृथुतया विस्तारेण षडज़ूछानि। अङ्गष्ठो त्रिकायतौ त्ीप्यङ्गलानि दीर्घो कायौँ।
पञ्चाङ्गुञपरिणाहौ परिणाहात् पञ्चाज्गुलानि कार्यो । प्रदेशिन्यज्ञूष्ठसमीपवति-
न्यङ्गली त्रीण्य ङ्गलानि दीर्घा कार्या ॥१८॥
अन्यदप्याह--
अष्टांशाष्टांशोनाः शेषाङ्गल्यः क्रमेण कर्तव्याः ।
सचतुर्थभागम ङ्गलमुत्सेघोऽङ्गष्ठकस्योक्तः ॥१९॥
र शेषास्तस्रोऽङग्यः क्रमेण परिपाट्या अ्रष्टांशेनाष्टांशेन ऊनाः कृतँव्यः,
शिनीतो Er अष्टांशोना कार्या। अङ्भष्ठस्योत्सेध उच्छ्रायः सचतुर्भागअज्गुलमुक्तः कथितः। शेषाङ्लीनामष्टांशाष्टांशोनानामः म |
षाजुर मङ्गष्ठप्रमाणात् प्रमाणं
अन्यदप्याह--
अङ्गष्ठनखः कथितदचतुर्थभागोनमद्भूल॑ तज्जञेः ।
ुँ कुछ क्रमात् किञ्चिदूनं वा॥२०॥
तज्ज्ञः ने छक्षणज्ञरङ्गष्ठनखश्चतुर्थंभागोः € -> ७ च
मञ्गलीनखानामर्धाङ्गल भतिमालक्षणजञेरजुष्ठ्मलरचतुर्थमागोनम ङ्गछ कथित:। शेषाना-
मुठ नखानामर्घाजूल प्रमाणम्। अथवा क्रमात परिपाट्या किड्चिदूनमर्धा-
जुसुप्रभांणं कार्य यथ [ परिपाट्या किज्चिदून
गु माण कार्य यथा शोभा जायत इति ॥२०॥

अ.५७] प्रतिमालक्षणाध्यायः । ६८५
अन्यदप्याह--
जङ्घाग्रे परिणाहशचतुर्देशोक्तस्तु विस्तरात् पञ्च।
मध्ये तु सप्त विपुला परिणाहात् त्रिगुणिताः सप्त ॥२१॥
जङ्काग्रे जङ्कापर्यन्ते चतुदेशाङ्गलानि परिणाह उक्तः कथितः। विस्तरात्
पञ्चाङ्गलानि। जङ्घामध्ये मध्यभागे सप्ताङ्गानि विपुला विस्तीर्णा। परिणाहात्
सप्त त्रिगुणिताः। एकविशत्यङ्गलानीत्यथं: ॥२१॥
अन्यदप्याह--
अष्टौ तु जानुमध्ये वेपुल्यं त्र्यष्टकं तु परिणाहः ।
विपुलौ चतुर्देशोछ मध्ये ह्विगुणडच तत्परिधिः॥२२॥
जानुमध्ये अष्टाव-ङ्गलानि वेपुल्यं पृथुत्वम्। त्र्यष्टकं pas लानि
परिणाहः, ऊरू मध्ये मध्यभागे चतुदेशाज़्लानि विपुरौ विस्तीणी । तत्परिधिस्तत्परिणाहस्तयोः पारिमाण्डल्यं द्विगुणोऽष्टाविशत्यङ्गलानि भवन्ति॥२२॥
अन्यदप्याह-- |
कटिरष्टादश विपुला चत्वारिशच्चतुर्युता परिधो।
अङ्गलमेके नाभी वेधेन तथा प्रमाणेन॥२३॥
कटिरष्टादशा ङ्गानि विघुला विस्तीर्णा। परिधो परिणाह चत्वारिशच्चतु-
युंता चतुश्चत्वारिशदजङ्गलानि। नाभी वेधेन गाम्भीयंण तथा प्रभाणेन वेपुल्येन
चाज़ूलमेक भवति॥२३॥
अन्थदप्याह-- [
चत्वारिशदृद्वियुता नाभीमध्येन मध्यपरिणाहः।
स्तनयोः षोडश चान्तरमूर्ध्वं कक्ष्ये षडद्धालिके ॥२४॥
नाभीमध्येन मध्यभागे परिणाहरुचत्वारिशद्द्वियुता द्वचत्वारिशदङ्गुलानि \
स्तनयोद्वेयोरन्तरं मध्यं षोडशाङ्गुलानि। स्तनयोरू्ध्वं तिर्यक् कृत्वा षडजूलिके
षडज़ूलप्रमाणे कक्षे कार्य ॥२४॥
अन्यदप्याह--
अष्टावंसो द्वादश बाहू कायो तथा प्रबाह च)
बाहू षड्विस्तीणो प्रतिबाहू त्वङ्कलचतुष्कम् ॥२५॥

६८६ . 'सविवृतिबृहत्सहितायाम् ८, [अ.५७
अंसौ स्कन्धौ ्रीवापार्वादसान्तं याबदष्टा जल विस्तीणं कार्यम् । अंससमीपवतिनो. बाहू द्रादशाङ्गलानि दीघो, काया । बाहुसमीपव्तिनौ प्रतिबाहू तावेव
हादशाञ्जलानि दीघों कार्यो । बाहू पडज़ूलानि विस्तीणो, प्रतिबाहू तवङ्गुलचतुष्कं
अन्यदप्याह--
षोडश बाहू मूले परिणाहाद् द्वादशाग्रहस्ते च।
विस्तारेण करतलं षडङ्गले॑ सप्त- देध्यंण ॥२६॥
बाहू मूले षोडशाज़ुलानि परिणाहात् । अग्रहस्त च प्रकोष्ठप्रदेश द्वादशा-
खुलानि परिणाह:। करतलं हस्ततल विस्तारेण षडङ्गं कार्य देध्येंगायामेन
सप्ताज़ूछानि॥२६॥
अन्यदप्याह--
पञ्चाङ्गुलानि मध्या प्रदेशिनी मध्यपर्वदलहीना ।
अनया तुल्या चानामिका कनिष्ठा तु पर्वोना॥२७॥ `
हा { या अञ्जली सा मध्यमाया: पर्वंदलेन पर्वणोऽर्धेन हीना
कार्या । वान चत्वारय खुलानि पूर्वरेखाया: प्रभृतिद्वितीयां रेखां यावत् पर्वोच्यते ।
अनया प्रदेशिन्या चानामिका कार्या। तस्या अनामिकाया: पर्वोना कनिष्ठिका
अन्यदप्याह--
पर्वेद्रयमङ्नुष्ठः शेषाङ्गल्यस्त्रिभिस्त्रिभिः कार्या: ।
नखपरिमाणं कार्यं .सर्वासां पर्वणोऽर्धेन | ।२८॥
BT काय । शेषाः परिशिष्टा अञ्ज ल्यस्त्रिभिस्त्रिभिः पर्वभिः
जुोनां पर्वणोऽर्धेन नखपरिमाणं कायंम् ॥२८॥
एवमवयवलक्षणमभिधायाधुना स्वरूपप्रदशानार्थमाह--
द न्भूपणवेषाल्ारू्तिभि कार्या।
1 लक्षणयुक्ता सन्निहिता वृद्धिदा भवति ॥२९॥
a ल्म (क । वेषालङ्कारेः
gE पराछद्ारः। य न् दश यादृशाः पुरुषाणां वेषास्तादृसैः, मूर्तिभिदेंह: स्थूलकार्याः।

अं. पछ] प्रतिमालक्षणाध्यायः। ` ६८७
सूक्ष्मावयवत्वेन देशानुरूपेणैव कार्या । यतः प्रतिमा लक्षणे: शास्त्रोक्तैयुक्ता
सन्निहिता सर्वकालं वृद्धिदा भवति, कर्तुवृद्धि ददाति। तथा च काश्यपः
द्वादशाङ्गुलकं वक्त्रं रलाटं चतुरङ्गछम्।
नासा ग्रीवा तु कतंव्या तुल्या चेतत्प्रमाणतः॥
शङ्खान्तरं ललाटस्य ज्ञेयमष्टाङ्गलं पृथु।
हनुद्रयं तु चिबुकमङ्गछद्वितयं स्मृतम्॥
चतुरङ्गलिको कणौ ञ्रुवावेव तथा स्मृते।
द्थङ्गलौ पृथुलौ कणी भ्रमध्यं तत्प्रमाणतः॥
क्णेनेत्रान्तरं कुर्यात् तत्सार्धं चतुरङ्गलम्।
अधरोऽङ्गलमानं तु तदेनोत्तरं स्मृतम् ॥
चतुरङ्गुलकं वक्त्रं नासाग्रं इचज़ूल स्मृतम्।
त्रे दव्ंङ्गुलके दीर्घे तत्त्रिभागेन तारकः॥
- दृक्तारा पञ्चमांशेन दूषिकाङ्गरसम्मिता।
इचज़ूल चाक्षिपुटकं तथा नासापुटौ स्मृतो ॥
कणंस्रोतोऽङ्ग्छमितं सुकुमार तथव च।
गोच्छा चाङ्गुछिका कार्या तत्समा केशरेखिका॥
द्रचङ्गलौ तु स्मृतौ शङ्खावायतौ चतुरङ्गलो।
'चतु्दशाङ्गलः शीर्षो द्वात्रिंशत् परिणाहृतः॥
एकविशत स्मृता ग्रीवा विस्तारात् स्याद् दशा ङ्गा ।
कण्ठाच्च हृदयं नाभी मेढ तद्द्वादशाङ्ग्म्॥
ऊरू जङ्घे चतुविशा जानुनी चतुरङ्गल।
द्वादशाङ्गालिकौ पादौ विस्तारात् तु षडङ्गलो॥
गुल्फादधोभागगतं चतुरङ्ग रूमुन्नतम् ।
अङ्गुष्ठं त्र्यज्षूलं दीर्घं पञ्चेव परिणाहतः॥
शेषाः पादानुसारेण परिमाणं प्रकल्पयेत् ।
जङ्चाग्रे परिधिज्ञेयो ह्मङ्गलानि चतुदेश॥
ऊरू तद्द्विगुणौ प्रोक्तो कृटिस्तत्त्रिगुणा स्मृता।
अजूल तु भवेचामी वेधगाम्भीयंयोरपि ॥
नाभीमध्ये परीणाहर्चत्वा रिशद्द्विसंयुतः।
षोडश स्ततयोमेध्यं कक्ष्ये ऊध्व॑ षडजूले॥

६८८ सविवृतिबृहत्संहितायास् [अ.५७
अष्टाङ्गलौ स्मृतौ स्कन्धौ बाहु विशच्चतुर्युतो।
वाहु मूले षोडश स्याङस्ताग्रे द्वादश स्मृताः॥
षड छाल हुस्ततलं सप्त देध्यंण च स्मृतम्।
पवा कुळा भवेद् मध्या तजेन्यर्धाङ्गलोनिता ॥
अनामिका च तत्तुल्या कनिष्ठा चाुलोनिता ।
सुरूपास्ताइच कतंव्या द्विपर्वाज्ूष्ठिका स्मृता॥
त्रिपर्वाङ्गल्यः शेषा नखाः पर्वाधविस्तृताः ।
देशवेपयूतान् हस्तान् 'सौम्यरूपांशच कारयेत्॥
स्वरूपा लक्षणोपेता प्रतिमा वृद्धिदा भवेत्॥इति।२९॥
अधुना प्रतिभ्रानां विशेष लक्षणमाह--
दशरथतनयो रामो बरिइच बरोचनिः शतं विशम् ।
द्वादशर्हन्या शेषाः प्रयरसमन्यूनपरिभाणाः ॥३०॥
दशरथतनयो दशरथपुत्रो रामः, वेरोचनिविरोचनपुत्रःच बलि: । शतं विशं
विशत्यधिकम ग छशतं कार्यमित्यर्थः । शेषा अन्याः प्रतिमा द्वादशहान्या द्वादशकद्वादशकहीनत्वेन प्रवरसमन्यूनपरिमाणा भवन्ति। विशत्यघिकादङ्गरूशाताद् द्वादशाङ्गला-
न्यप्रास्थाष्टाधिक शतमङ्गुलानां प्रतिमा प्रधाना भवति । ततोऽपि द्वादशकमपास्य
बण्णवत्यङ्गुलसमा मध्यमा भवति। ततोऽपि द्वादशकमपास्य चतुरशीत्यङ्गुला-
न्यूनपरिमाणा प्रतिमा भवति। “स्वेरङ्गछप्रमाणैद्वादशविस्तीर्णमायतं च मुखम्”
इत्यनेन न्यायेन या प्रतिमोक्ता साष्टाङ्गं शतमधिकं भवति, यदत्रोक्तम्-“दशरथः
तनयो रामो विच वेरोचनिः शत विंशम्” इत्यस्मिन् द्रादशानामङ्गछानामधिकानां
का परिमाण: कार्य: सर्वावयवानाम् । एवं हीनत्वेऽप्यनुपात एवेत्यनुक्तं ज्ञायत
इति॥३०णा
अघुना भगवतो विष्णोः स्वरूपकथनमाह--
कार्योऽष्टभुजो भगवांश्चतुर्भुजो द्विभुज एव वा विष्णुः।
श्रीवत्साङ्कितवक्षाः 'कोस्तुभमणिभूषितोरस्कः ॥३१॥ |
अतसीकुसुमइयामः पोताम्बरनिवसनः प्रसन्नमुखः ।
कुण्डलकिरीटधारी पीनगलोरःस्थलांसभुजः।।३२॥
१. अस्येवाध्यायस्य ४ इलोकः।

अ.५७] प्रतिमालक्षणाध्यायः। ६८९
खद्भगदाशरपाणिदंक्षिणतः शान्तिददचतुर्थकरः ।
वामकरेषु च कार्मुकखेटकचक्राणि शद्भइच।।३३॥
अथ च चतुर्भुजमिच्छति शान्तिद एको गदाधरइचान्यः।
दक्षिणपाइवं त्वेवं वामे शद्भशच चक्रं च॥३४॥
द्विभुजस्य तु शान्तिकरो दक्षिणहस्तोऽपरइच शङ्खधरः।
एवं विष्णोः प्रतिमा कर्तव्या भतिमिच्छऱ्रिः ॥३५॥
कार्योऽटभुजो भगवानिति। भगवान् विष्णुर्नारायणोऽष्टभुजोऽष्टहस्तः
कार्य, चतुर्भुजो द्विभुज एव वा कार्यः। श्रीवत्साङ्कितवक्षाः। श्रीवत्सेन रोमावते-
नाईङ्कितं चिह्नितं वक्ष उरो यस्य, तथा कौस्तुभाख्येन मणिना भूषितमलङ्कूतमुरो
वक्षो यस्य॥३ १॥ HE
अतसीकुसुमवदतसीपुण्पवत् इयामः। पीतान्यम्बराणि वसनं परिधानं
यस्य । प्रसन्नमुखः सौम्यवदनः। कुण्डलं कर्णाभरणं किरीटं मुकुटं तद्धारणं शीलमस्य।
पीनः पीवरो गलः कण्ठो यस्य। मांसल इत्यर्थः। तथा पीनोरःस्थलः। पीनांसः
पीनस्कन्धः। पीनभुजः पीनवाहुः॥३२॥
दक्षिणतो दक्षिणभागे अष्टभुजस्य ये चरवारः पाणयो हस्तास्तेष्वेकस्मिन्
खङ्गो नन्दकः । द्वितीये गदा कौमोदकी । तृतीये शरः। चतुर्थे शान्तिदः । द्रष्टुरभिमुख
ऊर्ध्वाङ्गुलिः शान्तिदः करः। वामकरेषु वामहस्तेषु च कार्मुकं धतुः शा ङ्गंम्। खेटकं
फर: । चक्रं सुदर्शनम् । शङ्खरच पाञ्चजन्यः॥३३॥
अथशब्दो विकल्पे। तुशब्दो विशेषद्योतकः। यदि चतुर्भुजं कर्तुमिच्छति
तदा दक्षिणपाइर्वे भुजद्वये एकः शान्तिदः करः। द्वितीयो गदाधरः। वामपांइवे
भुजद्वये एकस्मिन् शक्लो द्वितीये चक्रम् ॥३४॥
द्विमुजस्य विष्णोदंक्षिणहस्तः शान्तिदः। अपरो वामः शङ्खधरः। एवमनेन
प्रकारेण भूतिमिच्छद्भिः समृद्धिमभिलर्षाङ्भिविष्णोर्नारायणस्य प्रतिमार्ज्चा
अथ हलधरस्य लक्षणमाह--
बलदेवो हलपाणिर्मदविश्रमलोचनशच कतंव्यः।
बिञ्रत् फुण्डलमंकं शङ्कुमुणालगौरतनुः ॥३६॥
बलदेवो हरूधरो हरूपाणिर्लाङ्गूलहृस्तः । मदविभ्रमलोचनो सदिरापानेन
यो मदस्तेन विञ्रमे चरिते लोचने नयने यस्य सा तथाभूतः कतंव्यः। एवं कुण्डल
है

६९० सविवृतिबृहत्संहितायाम् [म.५७
कर्णाभरणं विम्रद् धारयन् । शङ्खेन्ुमृणालगौरतनुः, शङ्क प्रसिद्धः, इन्दुइचन्द्र: ।
मृणालो विसम्, तद्वद्गोरी श्वेता तनुयस्य स तथाभूतः॥३६॥
अथेकानंशाया लक्षणमाह--
एकानंशा कार्या देवी बलदेवकृष्णयोर्मध्ये ।
कटिसंस्थितवामकरा सरोजमितरेण चोइहती ॥३७॥
कार्या चतुर्भुजा या वामकराभ्यां सपुस्तकं कमलम् ।
द्वाभ्यां दक्षणपाइवं वरर्सथष्वक्षसूत्रं च॥३८॥
वामेऽयाष्टभुजायाः कमण्डलुशचापमस्बुजं शास्त्रम् ।
वरद्ञारदर्पणयुक्ताः सव्यभुजाः साक्षसूत्राइच ।३९॥
एकानंशेति। बलदेवक्ष्णयोहलघरवासुदेवयोमंध्ये अन्तरे एकानंशा-
भिधाना देवी देवता कार्या विघेया। कीदुशी ? कटिसंस्थितवामकरा कटिसंस्थितो
वामकरो वामहस्तो यस्याः। इतरेण दक्षिणे सरोजं पञ्ममुद्वहती धारयन्ती कार्या--
अथ चतुर्भुजा क्रियते तदा तस्या वामकरयोरेकस्मिन् पुस्तकं द्वितीये कमल
पद्मम्। दक्षिणभागे द्रयो: करयोरेकस्मिन्नथषु वरदो द्वितीयेऽक्षसूत्रम्। उत्तानोऽ
घोऽङ्गुलिहंस्तो वरदः॥३८॥
न वामेऽथाष्टभुजाया इति । अथाष्टभुजा क्रियते तदा तस्या वामहस्त'चतुष्क
एकस्मिन् कमण्डलु:। द्वितीये चापं घनुः। तृतीये अम्बुजं पद्मम्। चतुथ शास्त्र
` पुस्तकम्। सव्ये दक्षिणभागे एको हस्तो वरदः। द्वितीये शरः। तृतीये दर्पणमादरशः।
चतुथ अक्षसूत्रमिति॥३९॥
अथ शाम्बप्रदुम्नरक्षणमाह--
शास्बषच गदाहस्तः प्रद्युम्नशचापभृत् सुरूपदच ।
अनयोः स्त्रियो च कार्य खेटककनिस्त्रंशधारिण्यो॥४०॥
शाम्बो द्विभुजो गदाहस्तश्च कार्य: । प्रद्यस्त: कामदेवरचापभुद्धनु:शरहस्तः ।
सुरूपः शोभनरूपश्च। अनयो्योः शाम्बब्रद्म्नयोः स्त्रियौ कार्यो। कीदूश्यौ !
खेटकनिस्त्रिशघारिण्यौ, खेटकः फरः, निस्विंश: खद्ध:, तौ धारयन्त्यो ॥ ४०१]
अथ ब्रह्मणः कुमारस्य च लक्षणमाह--
ब्रह्मा कमण्डलुकरवचतुर्मुखः पङड्कजासनस्थरच।
स्कन्दः कुमाररूपः शक्तिधरो बहिकेतुइच ॥ ४ १॥

अ.प७ प्रतिसालक्षणाध्यायः । ६९१
ब्रह्मा पितामहः कमण्डलुकरः कमण्डलुहस्तङचतुर्मुखरचतुवंक्त्ररच, पद्धूजा-
सनस्थरच पङ्कजासन पद्मासने स्थितः। स्कन्दः कातिकेयः कुमाररूपो बालरूपः।
शक्तिधरः शक्तिमायुधविशेषं धारयति। बहिकतुर्मय्रध्वजः ।।४१॥।
अथेन्द्र छक्षणमाह--
शुक्लइचतुविषाणो द्विपो महेन्द्रस्य वस्त्रपाणित्वम् । |
तियंगु ललाटसंस्थं तृतीयमपि लोचनं चिह्नम् ॥४२॥
महेन्द्रस्य द्विपो हस्ती ऐरावताख्यः शुक्लः वेतवणः । चतुविषाणर्तुर्दन्तः
स च कार्य: । वज्नपाणित्व वत्रमायुधविशेषः कुलिशाख्यः स पाणो यस्य स वज्चपाणि-
स्तस्य भावो वज्रपाणित्वम् । तृतीयं लोचनं नेत्रं तियंग् ललाटसंस्थं तिर्यक् कृत्वा
ललाटे स्थितं चिह्नमपि कार्यम्॥४२॥
अथ भगवतो महेश्वरस्य लक्षणमाह--
शम्भोः शिरसीन्दुकला वृषध्वजोऽक्षि च तृतीयमपि चोध्वंम् ।
शूलं धनुः पिनाकं वामार्धे वा गिरिसुतार्धम् ॥४३॥
शम्भोमंहेशवरस्य शिरसि मूर्धनि कला चन्द्रकला कार्या। व॒षध्वजः वषो
दान्तः स एव ध्वजर्चिह्वं यस्य। ऊध्वंमुध्वंस्थितं तृतीयमपि अक्षि नेत्रं कार्यम्। शलं
त्रिशूलमेकस्मिन् हस्ते । धनुश्चापं तदेव पिनाकसंज्ञमन्यस्मिन्। गिरिसुता गौरी
वामे$र्धे वा कार्या। अधंगौरीरवर इत्यर्थः ॥४३॥
अथ बुद्धस्य लक्षणमाह---
पद्याङ्कतकरचरणः . प्रसच्चमूतिः 'सुनीचकेशहच।
पद्मासनोपविष्टः पितेव जगतो भवति बुद्धः॥४४।॥।
बुद्धः पझ्ाङ्कितकरचरणः कार्यः। करो हस्तो चरणो पादौ पद्मेन कमलेना-
ङ्कितौ चिह्मितौ कृताभी रेखाभिरित्यथं:। प्रसन्नमूतिः सौम्यदेहः प्रसादपरः।
सूनीचकेशश्च सुनीचा अत्यल्पाः कशा मूर्धजा यस्य। केचित् सुनीतकेशश्चेति
पठन्ति। सुनीता अतिनियमिताः। पद्मासने कमलासने उपविष्टः स्थितः। पितेव
जगतः, जगतो विश्वस्य पितेव जनक इति। क्षान्तिशील इत्यर्थः ॥४४॥
१. सुनीतकेशद्चेति पाठान्तरम् ।

६९२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ:५७
अथाहंतां देवस्य लक्षणमाह
आजानुलम्बबाहुः श्रीवत्साङ्कः प्रशान्तमूतिशच ।
{दग्वासास्तरुणो रूपवांइच कार्योऽहतां देवः ॥४५॥
अहता देवो जिन आजानु छम्बबाहुः कार्य: । जानुसम्पराप्तहस्तः। श्रीवत्सा ङ्क
श्रीवत्सम्कं चिह्नविशेषों यस्य सः। प्रशान्तमूतिजितेन्द्रियो रागद्वेषरहितः।
दिग्वासा तग्नः। तरुणा यौवनोपेतः। रूपवान् सुशोभनवपु: ॥४५॥
अथ भगवतो भास्करस्य लक्षणमाह
नासाळलाटजङ्कोरुगण्डवक्षांसि चोन्नतानि रवेः।
कुर्यादुदीच्यवेष गूढं पादादुरो यावत् ॥४६॥
बिख्राणः स्वकररुहे बाहुभ्यां पङ्कजे मुकुटधारी।
कुण्डलभूषितवदनः प्रलम्बहारो वियद्गवृतः॥४७॥
कमलोदरद्यतिमुखः कञ्चुकगप्तः स्मितप्रसन्नमुखः।
रत्नोज्ज्वलप्रभामण्डल्षच कतुः शुभकरोऽकंः।।४८॥
नासाळलाटेति। रबेरादित्यस्य नासा नासिका, ललाटं मुखाग्रम्, जच्चे
ऊरू, गण्डो मुखगण्डः, वक्ष उरःप्रदेशः, एतान्युन्नतानि उच्चानि। उदीच्यवेषमुत्तरपथवेषं कुर्यात् । उदग्वेषमित्यर्थः । पादात् प्रभृत्युरो वक्षो यावत् गूढं चोलकः
बिम्राण इति। स्वकररुहे स्वनखे वाहुभ्यां पद्धूजे कमले बिश्राणः।
सहजनखस्य करे लग्नत्वात् सपत्रभागस्य बाहहोर्नालत्वाच्च कमले बिभ्माण: ।
मुकुटधारी मुकुटं मौलिंतं च धारयति। कुण्डलभूषितवदनः, कुण्डलाम्यां कर्णा-
भरणाम्यां भूषितमरङ्कतं वंदनं मुखं यस्य । प्ररम्बोऽतिदीर्घो हारो मुक्ताहारो यस्य।
बियदूगं सारसनं तेन वृतः संयुक्तः ॥४७॥
कमलं पद्म तस्योदरमभ्यन्तरं तद्वद्युतिः कान्तिर्मुखे वदने यस्य । कञ्चुकः
प्रसिद्धस्तन गुप्त आच्छादितः । स्मितं हसितं प्रसन्न सौम्यमतिशोभन मुखं ववत्रं यस्य ।
रत्नमंणिविशेषरुज्ज्वलो दीप्यमानः प्रभामण्डलः कान्तिसमूहो यस्य। एवंविधोःक
सआदित्यः कर्तृः शुभकरः श्रेयःप्रदः ॥४८॥
अथा्कंमुददिश्य सवंप्रतिमानां शुभाशुभभाह--
सोम्या तु हस्तमात्रा वसुदा हस्तद्रयोच्छिता प्रतिमा ।
क्षमसुभिक्षाय भवत् त्रिचतुहंस्तप्रमाणा या ॥४९॥

अ.५७] प्रतिमालक्षणाध्यायः। . ६९३
नुपभयमत्यङ्गायां हीनाङ्भायामकल्यता कतुः।
शातोदयाँ क्षु'ूयमर्थविनाशः ङृशाङ्भायाम् ॥५०॥
मरणं तु सक्षतायां शस्त्रनिपातेन निदिशेत् कतुंः।
वामावनता पत्नीं दक्षिणविनता हिनस्त्यायुः॥५१॥
अन्धत्वमूध्वंदृष्ट्या करोति चिन्तामधोमुखी दृष्टिः।
सबंप्रतिमास्वयं शुभाशुभं भास्करोक्तसमम् ॥५२॥
सौम्या तु हस्तमात्रेति। हस्तमात्रा हस्तप्रमाण दीर्घा प्रतिमा सौम्या
शुभावहा भवति। हस्तद्वयोच्छिता वसुदा धनप्रदा भवति। या त्रिचतुहंस्तप्रमाणा
सा यथासङ्घधं क्षेमसुभिक्षाय भवत् । त्रिहस्ता -क्षेमाय चतुहुस्ता सुभिक्षाय भवेत्
नृपभयमिति। अत्यङ्गायामिति। स्थूखावयवायां नृपभयं राजभयं भवति।
हीना ज्ञायां प्रमाणहीनावयवायां कर्तुरकल्यता अनारोग्यम्। शातोदर्या तनूदरायां
क्षुद्भयं भवति। कृशाङ्गायां दुर्बलावयवायामर्थविनाशो वित्तक्षयः॥५०॥
सक्षतायां क्षतसंयुक्तायां प्रतिमायां कर्तृः शस्त्रनिपातेन मरणं निदिशेद्वदेत ।
वामं वामभागे अवनता प्रतिमा कर्तुः पत्नीं भार्यां हिनस्ति सारयति, दक्षिणे विनता
आयुर्जीवितं हिनस्ति मारयति। आयुषः क्षयं करोति।॥५१॥
अन्धत्वमू््वंदृष्टया प्रतिमा ` नंत्रनाशं करोति। अधोमुखी दृष्टिर्चिन्तां शोकं
- करोति। एवं भास्करोक्तसमं सूर्यंकथिततुल्यं„शुभाशुभं सर्वासु प्रतिमास्वन्यासु
ञेयं ज्ञातव्यम् ॥५२॥
_ अधुना छिङ्गस्य लक्षणमाहू--
लिङ्गस्य वृत्तपरधिं देध्येंणासूत्य तत् त्रिधा विभजेत् ।
सूले तच्चतुरत्रं मध्ये त्वष्टाश्निं वृत्तमतः।५३॥
चतुर्रमवनिखाते मध्यं कायं तु पिण्डिकाइवञ्चे।
दृश्योच्छायेण समा समन्ततः पिण्डिका इवस्ात्।५४॥।
रिङ्गस्य वृत्तभागे यः परिणाहस्तं सूत्रेण परिच्छिद्य तत् सूत्र देघ्येण दीर्घत्वेन
आसूत्र्य मित्वा तत्ममाणं पाषाणं काष्ठं मणि वा कृत्वा त्रिधा विभजेत्, भागत्रयं
कुर्यात् । ततो. छिङ्गस्य मूले योऽसो त्रिभागस्तं चतुरस्रं कार्यम् । मध्ये यस्तमष्टाञ्चि
कुर्यात्। अतः परं यस्तूतीयभागस्तं वृत्तं परिवर्तुलं कुर्यात् ॥५३॥

६९४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५७
तत्र चतुरस्नं यद्धागं तदवनिखाते भूखाते कार्य क्षेप्पम्। मध्यं यदष्टाश्रि
तत् पिण्डिकाइवभ्रे पीठगत्ते क्षिपेत्। इवभ्रात् पीठबिवरात् समन्ततः सर्वासु दिक्षु
पीठिका दुश्योच्छायेण समा कार्या। दृश्यभागस्य परिवतुंलस्य रूम्यो य उच्छायस्तत्समः । एतदुक्तं भवति---यावत्ममाणं वृत्तभागस्य दर्घ्यं तावत्प्रमाणं समन्ततः
पीठिकापुथुत्वं कार्यमिति ५४। |
अन्यद्विशेषलक्षणमाह--
कृशदीर्घं देशघ्नं पाइर्वेविहीनं पुरस्य नाशाय।
यस्य क्षतं भवेद् मस्तके विनाशाय तल्लिङ्गम् ॥५५॥
यल्लिङ्ग कृशं दुबेलं दीघेमम्युच्छितं तददेशघ्नं देशं हन्ति। यत् पार्श्वाभ्यां
बिहीन तत् पुरस्य नगरस्य नाशाय भवति। यस्य मस्तके मूर्धनि क्षतं छिद्रं भवेत्
स्यात् तल्लिङ्गं विनाशाय भर्तुरेव भवति ॥५५॥
अथ मातुगण एवं तस्य झक्षणमाह--
मातृगणः कतंव्यः स्वनामदेवानुरूपक्ृतचिद्वः।
रेवन्तोऽइवारूढो मुगयाक्रोडादिपरिवारः ॥५६॥
मातृगणो मातृसमूहः स्वनामदेवानुरूपक्कतचिह्वः कतंव्य:। स्वनामाः यो
देवस्तदनुरूपं तादृक् कृतं चिह्नं लक्षणं यस्य। यथा ब्रह्मणो यल्लिङ्गम् “ब्रह्मा
कमण्डलुकरर्चतुर्मुखः पङ्कजासनस्थशच' इति ब्राह्मी कार्या। “ कार्योऽष्टभुजो
भगवान् इति वेष्णवी। “शम्भोः शिरसीन्दुकला” इति रोद्र्यः कार्याः। “स्कन्दः
कुमाररूपः” इति कोमारयः। “शुक्लइचतुविषाणो द्विपो महेन्द्रस्य वञ्चपाणित्वम्"
इत्यन्द्रधः। “दण्डी यमो महिषगः” इति याम्यः। “हंसारूढः पाझभुद्वरुणः” इति
वारुण्यः। “नरवाहनः कुबेरः इति कोबेय: । एवमन्यासां नारसिहिवाराहिवेनायकीना
मप्यूह्यम्; किन्तु तासां स्तनशोभा मध्यक्षामता नितम्बवंपुल्यं कायंम् येन प्रकारेण
स्ीरूपस्य शोभा जायत इति। रेवन्तोऽकंतनयोऽ्वारूढः कार्य: । अश्वस्तुरग-
्तत्राख्ढस्तदुपरि स्थित इत्यर्थ:। तथा मृगया मृगवधस्तत्क्रीडादिपरिवार इतिं।
यः परिवारः स मृगयायुक्तः क्रीडायुक्तः । आदिग्रहणादश्ववाहने तत्परीक्षणं तदन्वेः
षणादि॥५६॥ र
१. अस्वैवाध्यायस्य ४१ इलोकः। ४. अस्यैवायायस्य ४४ इलोकः ।
२. अस्यवाध्यायस्य २१ इलोकः। ५. अस्यैवाध्यायस्य ४२ इलोकः।
३० अस्पवाध्यायस्य ४३ इलोकः। ६, अस्वेवाध्यायस्य ५७ इलोकः ।

अं.५७] प्रतिमालक्षणाध्यायः। ६९५
अथ यमवरुणकुबेरलक्षणमाह--
दण्डी यमो महिषगो हंसारूढशच पाशाभुद्वरुणः।
"नरवाहनः कुबेरो वामकिरीटी बहत्कुक्षिः ॥५७॥
यमः प्रेतपतिदंण्डी दण्डहस्तो महिषारूढरच कार्य:। वरुणोऽपाम्पतिः,
हंसारूढः हंसः पक्षी तस्मिन्नारूढस्तस्योपरि स्थितः, पाशभृत् पाशहस्त: कायं: । कुबेरो
वेश्रवणो नरवाहनो मनुष्यारूढः। खरवाहन इति केचित् पठन्ति। वामकिरीटी
वामभागे किरीटी मुकुटं यस्य । बृहत्कुक्षिविस्तीर्णकुक्षिः कार्य: । अत्र प्रतिमालक्षणं
देवानां, देवतानां यल्छक्षणमाचार्येणोक्तं तेषां लोकप्रसिद्धा यथा यथा शरीरशोभा
भवति, तथा तथोक्तवत्प्रतिमा कार्या लक्षणज्ञेः, स्वेरज़ूलप्रप्नाणरित्यादि यदुक्तं
तत्सवं कार्यमिति। तथा च काइयपः--
एकदंष्ट्रो गजमुखरचतुर्बाहुविनायकः।
लम्बोदरः स्थूल्देहो नेत्रत्रयविभूषितः॥
नवकुवल्यकान्तिमक्षमालां कमरकमण्डलुदर्पणाक्षहस्ताम्।
प्रणमतवरपीनपीठपझ्यासनसुखितां परमेश्वरीं वितस्ताम्॥
ब्रह्मा चतुर्मुखो दण्डी कृष्णाजिनकमण्डली ।
विष्णुइचतुर्मुजः शारङ्गी शङ्कचक्रादाधरः।
श्रीवत्साङ्कः पीतवासा वनमालाविभूषितः॥
नरसिंहः स्थूल्देहो रोमावर्तविभूषितः।
उद्घाटितमुखः स्रग्वी वह्मिकान्तिबृह-दरज: 1
वराहः सूकरमुखरचतुर्बाहुविभूषितः।
नीलाञ्जनचयप्रख्यो ध्यानशक्तः सुलोचनः॥
ईइवरो जटिरुस्त्र्यक्षो वृषचन्द्राङ्कुभूषितः।
उरगेन्द्रोपवीती च कृत्तिवासाः पिनाकधृक्॥
चण्डिकाष्टादरभुजा सवंप्रहरणान्विता ।
त्रक्षा सिंहरथा धन्या महिषासुरसूदिनी॥
सयूरवाहनः स्कन्दः दाक्तिकुक्कुटधारकः-.
सुरूपदेहो विक्रान्तो देवः सेनापतिः शिशुः॥
१. खरवाहनः--इति पाठान्तररम्।
२. अन्येषु पुस्तकेष्वयं इलोको नोपलम्यते ।

६९६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५८
आदित्यस्तरुणः स्रगवी कवची खद्धूधूक् तथा ।
तेजस्वी पद्धुजकरः षड्वर्गंश्च किरीटवान्॥
ऐरावतरचतुर्दन्तः इवेतगात्रो महागजः।
तदारूढो महेन्द्रस्तु वज्नहस्तो महाबल: ॥
तिर्यग्ललाटगं नेत्रं तृतीयं तस्य कारयेत्।
नीललोहितवर्णा च शची तस्य समीपगा॥
एवं देवगणाः सर्वे स्वायुधाभरणोज्ञ्वलाः।
कतंव्याः स्वस्वरूपाइच सम्पूर्णाः शुभरूक्षणाः॥
हस्तमात्रा भवेत् सौम्या द्विहस्तान्नधनप्रदा।
सुभिक्षक्षेमदा पुण्या त्रिहस्ता तु चतुष्करा॥
वैकल्यं कुरुते हीना कृशाङ्गी देहनाशिनी।
मरणं सक्षतायां तु सुदीर्घा वित्तनाशिनी॥
वामे नता हन्ति पलीं कर्तुदेक्षिणभागगा ।
ऊध्वंदृष्टनेत्ररोगं गोकर्णा स्यादधोमुखी॥
सुरूपा सुप्रभागेव सर्वांभरणभूषिता।
स्वायुधेश््च समायुक्ता कतंव्या प्रतिमा शुभा॥इति।५७॥
इति श्रीभट्टोत्तलविरचितायाँ संहिताविवृतो प्रतिमालक्षणं
नाम॒ सप्तपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥५७॥
अथ वनसम्प्रवेशाध्यायो व्याख्यायते ।
तत्रादावेवं विधानमाहू--
कर्तृरनुकूलदिवसे देवज्ञविशोधिते शुभनिमित्ते।
मङ्गलशकुनेः प्रास्थानिकेशच वनसम्प्रवेशः स्यात् ॥ १॥
कर्तुः प्रतिमाकतुंः । अनुकूलदिवसे उपचयकर्तुग्रेहस्य दिने ` निरुपहते
नक्षत्रे च। देवज्ञविशोधिते शुभनिमित्ते, दैवज्ञेन कालविदा यच्च विशोधितं दत्तं
शुभनिमित्तं शकुनं सुमृहुर्तादिकं च तस्मिन् । प्रास्थानिकेमेङ्गलशकुनेः, प्रस्थाने
भवा: प्रास्थानिका: प्रस्थाने यात्रायां यानि मङ्गलशकुनानि उक्तानि तैः। सिद्धार्थे
कादशंपयोऽञ्जनानीत्यादिकानि मङ्गलानि। श्रेष्ठे हयसिते प्राच्यामित्यादिकाः
` शकुना:। एतेः प्रास्थानिकम जूलशकुनैवेनसम्प्रवेश: स्थाद भवेत्। वने वृक्षबहुले देशे
प्रबेश: प्रतिमाकाष्ठार्थं कायं इति।।१॥

अ.५८] वनसम्प्रवेशाध्यायः । ६९७
अत्र च वर्जनीयान् वृक्षानाह--
पितु वनमार्गसु रालयवल्मीकोद्यानतापसाश्रमजाः ।
चेत्यसरित्सङ्गमसस्भवाइच घटतोयसिक्ताइच ॥२॥
कुड्जानुजातवल्लीनिपीडिता वज्त्रमारुतोपहताः ।
स्वपतितहस्तिनिपी डितशुष्काग्निप्लुष्टमधुनिलयाः ॥३॥
तरवो वर्जयितव्याः शुभदाः स्युः स्तिग्धपत्रकुसुमफला: ।
अभिमतवृक्षं गत्वा कुर्यात् पुजां सर्बालपुष्पाम् ॥४॥
एवंबिधास्तरवो वृक्षा वर्जयितव्याः। कीदृशाः ? पितृवभं इ्मशानम्, मागः
पन्थाः, सुरालयं देवगृहम्, वल्मीको वल्मीककृतो मृत्स्त्पः, उद्यानमुपवनम्,
तापसाश्रमस्तपोवनम्, एतेषु ये जाता उत्पन्ना वृक्षाः, तथा चेत्यः प्रधानवृक्षः,
सरितो नद्यस्तासां सङ्गमो मेलङस्तत्र येषां वृक्षाणां सम्भव उत्पत्तिः, तथा घटतोयेन
कलशजलेन सिक्ताः सेचिता ये वक्षाः, तेषां स्वयं रोपितत्वादच्छेदाहंत्वात्॥२॥
कुन्जोऽस्पष्टः, अनुजातो वृक्षस्य अनु पदचादन्यो यो वृक्षो जात उत्पन्नस्तेन
योगेन पीडितः | ये च वृक्षा वल्लोभिनिपीडिताः, वञ्रमशनिर्मारुतो वायुस्ताभ्यां ये
चोपहता भग्नाः, यश्च स्वपतितः स्वयमेव पतितः, हस्तिना गजेन निपीडितो यो
भग्नः, शुष्को विगतरसः, अर्निप्लुष्टोऽर्निना दग्धः, मधुनिलयों मधुमाक्षिकाणा-
एवमेते यथोक्तास्तरवो वर्ज्याः। अन्ये परिणिष्टा वृक्षाः शुभदाः। ते च
स्निग्धपत्रा: स्निग्धकुसुभाः सस्नेहपुष्पा: स्निग्धफछाश्च शुभदा एव। ततो$मियतमभीष्ट वृक्षं तरं गत्वा आसाद्य तस्य सबछिपुष्पां बरिभिरुपहारः पुष्पः कुसुमा
सहितां पूजामर्चा कुर्यात् ॥४॥
अथ वर्णानुक्रमेण वृक्षानाह--
सुरदारुचन्दनशमीमधूकतरवः शुभा इिजातीनाम्ं।
क्षत्रस्यारिष्टाइवत्थखदि रबिल्वा विवृद्धिकराः॥५॥
बेइयानां जीवकखदिरसिन्धुकस्यन्दनाइच शुभफलदा: ।
तिन्दुककेसरसर्जार्जुनास्रशालाइच शूद्राणाम् ॥६॥
सरदारुदेंवदासः। चन्दनं मलयजम्। शमी प्रसिद्धा। मधूको वृक्षः प्रसिद्धः।
एते तरवो वृक्षाः प्रतिमार्थं देवविग्रहाथं च द्विजातीनां ब्राह्मणानां शुभदाः। अरिष्टः,

६९८ सविवृतिंबहर पंहितायाम् [ अ.५८
अष्वत्थः, खदिरो विल्वश्चैत सवै एवं वृक्षविशेषाः क्षत्रस्य क्षत्रियजाते-
विवृद्धिकराः।
जीवकः, खदिरः, सिन्धकः, स्यन्दनः, एते वृक्षविशेषा वश्यानां शुभफलदा:। तिन्दुकः, केसरः, सर्जः, अर्जुनः, आम्रः, शालः, एते वृक्षाः शूद्राणां
शुभदा: | तथा च काश्यप:--
सुरदारुः शमीवृक्षो मधूकश्चन्दनस्तथा।
प्रतिष्ठार्थं ब्राह्मणानामंते प्रोक्ताः शुभावंहाः॥
अरिष्टाइवत्थखदिरविल्वा: क्षत्रियजातिषु ।
जीवक: खदिरश्चेव सिन्धुकः स्यन्दनस्तथा॥
वेश्यानां शुभदाः प्रोक्तास्तिन्दुकः केसरस्तथा।
सर्जार्जुनाम्रशारशरच शूद्राणां शुभदाः स्मृताः॥ इति।।५-६॥
अत्रेव विशेषमाह--
लिङ्ग वा प्रतिमा वा द्रुमवत् स्थाप्या यथा दिशं यस्मात् ।
तस्माच्चिह्वयितव्या दिशो द्रुमस्योरध्वमथवाधः॥।७॥
लिङ्ग शिवलिङ्ग वा प्रतिंमार्चा वा यस्माद् द्रुमवद॒क्षवद्यथा दिशां स्थाप्याः ।
अयमर्थः--द्रुमस्य यः पूर्वाभिमुखो भागः स एव प्रतिमायाः पूर्वभागः कार्यः। एवं
रक्षिणो दक्षिणः, पश्चिम: पश्चिमः, उत्तरभाग उत्तरभाग एवं कार्यः। वृक्षस्य
गोऽघो भागः स एव प्रतिमाया अधोभागः कार्य: ; वृक्षस्य य ऊध्वेभाग: सोऽपि
पतिमाया ऊर्ध्वंभागः कायं: । तस्माद्धेतो्ृमस्य वृक्षस्य दिश आशार्चिह्णयितव्याः।
एवमूर्घ्याधरो भागावपि चिह्वयितव्यौ । तथा च काइयपः--
वृक्षवत् प्रतिमा कार्या प्रागभागाद्युपलक्षिता।
पादाः पादेषु कतंव्याः शीषंमूध्वे तु कारयेत् ॥इति॥७॥
अथ वृक्षच्छेदनविधानमाह--.
परमाच्मोदकोदनदधिपललोल्लोपिकादिभिर्भक्ष्येः ।
म्यः कुसुमधपगन्धशच तरुं समभ्यच्यं ॥८॥
सु रपितृ पि्ञाचरांक्षसभूजगास रगणविनायकाद्यानाम \
कृत्वा रात्रो पूजां वृक्षं संस्पद्य च ब्रयात ॥९॥
परमान्न पायसम्, मोदका लड्डूकाः, ओदनं भक्तम्, दधि क्षीरविकारः,
उल्लोपिकाः प्रसिद्धाः। आदिग्रहणाद् बहुभिर्भक्ष्यः

अ.५८] वनसम्प्रवेशाध्यायः । ६९९,
प्रकारैरपूपप्रभृतिभिर्लेह्यपेयचोष्येः मद्यः, कुसुमैः पुष्पैः, धूपैगन्धैः सुगन्धद्रव्येश्च
तरुं वृक्ष समभ्यच्यं सम्पूज्य ॥८॥
सुरा देवाः, पितरो देवयोनयः, पिशाचा देवयोनय एव, राक्षसा नक्तंचराः
पिशिताशिनः, भुजगाः पन्नगाः, असुरा देत्याः, ` गणाः प्रमथाः, विनायका विघ्नाः,
आदिग्रहणाद् भूतप्रेतसिद्धविद्याधरगन्धर्वाः। एतेषां रात्रौ निशि पूजामर्चा कृत्वा
विधाय वृक्षं तरं पाणिना संस्पृश्य च इमं मन्त्र ब्रूयाद् वदेत् ॥८॥
किं तदित्याह--
अर्चार्थममुकस्य त्वं देवस्य परिकल्पितः।
नमस्ते वृक्ष पूजयं विधिवत् सम्प्रगृह्यताम् १०॥
यानीह भूतानि वसन्ति तानि
बलिं गृहीत्वा विधिवत् प्रयुक्तम्।
अन्यत्र वासं परिकल्पयन्तु
क्षमन्तु तान्यद्य नमोऽस्तु तेभ्यः ॥११॥
हे वृक्ष ! अमुकस्य अमुकनाम्नो देवस्य सुरस्यार्चार्थ पूजार्थं परिकल्पितो
व्यवस्थापितः, नमस्ते तव नमस्कारं भवतु। इयं पूजा मयोपनीता विधिवद्विधानेन
सम्प्रगृह्यताम् ॥ १०॥
` इहास्मिन् वृक्षे यानि भूतानि वसन्ति व्यवस्थितानि तान्यमुं बलिमुपहर
विधिवद्विधानेन प्रयुक्तमुपनीत गृहीत्वा सङ्गह्य अन्यत्रान्यस्मिन् वृक्षे वासं गृह
परिकल्पयन्तु व्यवस्थापयन्तु। तानि भूतान्यद्य क्षमन्तु क्षाति कु्वंन्तु। तेभ्यो भूतेभ्यो
नमोऽस्तु नमस्कारो भवतु॥ ११॥
ततः किं कुर्यादित्याह
बुक्षं प्रभाते सलिलेन सिक्त्वा.
पूर्वोत्तरस्यां दिशि सच्निकृत्य।
मध्वाज्यदिग्धेन कुठारकेण
प्रदक्षिणं शेषमतो निहन्यात् ॥१२॥
प्रभाते प्रभातकाले वृक्षं तरुं सरिलेनोदकेन सिक्त्वा संसिञ्च्य कुठारकेण
परशुना मध्वाज्यदिग्धेन मधुना माक्षिकेणाज्येन घृतेन दिरधेनोपलिप्तेन प्रथमं
पूर्वोत्तरस्यामैशान्यां सन्निकृत्य छित्त्वा ततः दोषं प्रदक्षिणेन पूर्वास्नेययाम्यनेऋतप्रिचिमवायव्योत्तरासु दिक्षु निहन्यात् छिन्द्यात्॥१२॥

७०० सविवृतिबृहत्सं हितायाम् [अ.५८
अथ पतितस्य तरोलेक्षणमाह---
पूर्वण ुर्वोत्तरतोऽथवोदक्
पतेयदा वृद्धिकरस्तदा स्यात् ।
आग्नेयकोणात् क्रमशोऽरिनदाहरुग्रागरोगास्तुरगक्षयइच ॥१३॥
पूर्वेण पूरवस्यां दिशि, अथवा पूर्वोत्तरत एशान्याम्, उदगृत्तरस्यां दिशि,
यदा पतेत्, तदा वृद्धिकरः स्याद् भवेत्। आग्नेयकोणात् प्रभृति क्रमेण यदा पतति,
तदेतानि गर्गेण फलानि उक्तानि । तद्यया-आग्नेयकोणे यदि पतति, तदा अग्निदाहो |
भवति, दक्षिणे रुजो रोगा भवन्ति, नेऋते रोगा भवन्ति, परिचमायां रोगा एव,
वायव्ये तुरगक्षयोऽशवबिनाशः ॥ १३॥
अत्र यन्नोक्तं तदत्रोह्ममित्याह--
यन्नोक्तमस्मिन् वनसम्प्रवेश
निपातविच्छेदनवक्षगर्भा: ।
इत्धध्वजे वास्तुनि च प्रदिष्टाः
पर्व मया तेऽत्र तथेव योज्याः॥१४॥
र अस्मि्निह वनसम्प्रवेशे यज्ञोक््त यन्न कथितम् । किं तत् ? निपातविच्छेदन-
: निपातः पतनं वृक्षस्य। यथा--
SC का पतनमनाकुञ्चितं च पूर्वोदक् ।
कून चान्यतरौ विपरीतमतस्त्यजेत् पतितम् ॥
विच्छेदनं यथा-- .
क नर व्य नेष्ट: स्तिग्घो- घनच हित: । इति ।
नु :--“पीते तु सण्डले निदिशत्तरोमंध्यगां ह गा गोधाम
हि वृक्षगर्भ निदिशत्तरोमंध्यगां -गोधाम” इत्यादि।
निपातविच्छेदनवृक्षगर्भा । ते मया पूर्वेमादाविद्धध्वजे वास्तुनि च ये वास्तुः
हवासा
द प्रन्यस्य ४५० पृष्ठे २० इलोकः।
अब्यय न्यस्य ४४९ पृष्ठे १९ इलोकः।
^ श्य परन्यस्य ६२१ पृष्ठे १२० स्लोकः

अ.५९] प्रतिमाप्रतिष्ठापनाध्यायः । ७०१
विद्यायां प्रदिष्टा उक्तास्ते चात्रास्मिन् वनसम्प्रवेश तथैव तेनेव प्रकारेण योज्या
योजनीया इति॥ १४॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायगं संहिताविवृतो वनसम्प्रवेशो
नामाष्टपञचाशत्तमोऽध्यायः ॥५८॥
अथ प्रतिमाप्रतिष्ठापनं व्याख्यायते ।
तत्रादावेवाधिवासने मण्डपस्य लक्षणमाह
दिशि 'थाम्यायां कुर्यादधिवासनमण्डपं बुधः प्राग्वा ।
तोरणचतुष्टययुतं शस्तद्रमपल्लवच्छन्नस् ॥ १॥
पूर्व भागे चित्राः तजः पताकाइच मण्डपस्योक्ताः।
आग्नेय्यां दिशि रक्ताः कृष्णाः स्यूर्याम्यनेऋृत्योः॥२॥
इवेता दिइयपरस्यां वायव्यायां तु पाण्डुरा एव।
चित्राइचोत्तरपाइवे पीताः पूर्वोत्तरे कार्याः॥३॥
बुधः पण्डितो याम्यायां दक्षिणस्यां प्राक् पूर्वस्यां वा अधिवासनमण्डपं
कुर्यात् । अधिवासनं संस्कारविशेषः। केचित् सौम्यायामिति पठन्ति। सौम्यायामुत्तरः
स्थाम्। कीदृशं मण्डपं तोरणचतुष्टययुतं चतुदिशं चतुभिस्तोरणर्युक्तम्, शस्तानां
प्रशस्तानां द्रुमाणां याज्ञिकानां पल्लवैः पत्रैश्छन्नमाच्छादित कुर्यात्॥१॥
मण्डपस्य पुवेभागे पूर्वस्यां दिशि जो माझाः पताकाश्च वेजयन्त्यर्चित्रा
नानावर्णा उक्ताः कथिताः। आग्नेय्यां पूर्वदक्षिणस्यां दिशि ्रजःपताका रक्ता
लोहिताः। याम्यं दक्षिणं नेऋती दक्षिणपश्चिमा तयोर्याम्यनेऋत्योः कृष्णा
कृष्णवर्णा: २॥
अपरस्यां पश्चिमायां दिशि इवेताः शुक्लवर्णाः कार्याः । वायव्यायां
पद्मिमोत्तरस्यां दिशि पाण्डुरा इंषच्छ्क्लाः। एवमुत्तरपाइवें उत्तरस्यां दिशि चित्रा
नानावर्णाः। पूर्वोत्तरे ऐशाने स्रजः पताकाश्चः पीतवर्णाः कार्या इति॥३॥
अधुना प्रतिमायाः प्रविभागंन फलमाह--
आयुःभरीबलजयदा दारुमयी मृण्मयी तथा प्रतिमा।
लोकहिताय मणिमयी सोवर्णो, पुष्टिदा भवति॥४॥
१. सौम्यायामिति पाठान्तरम् ।

७०२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [म.५९
रजतमयी कोतिकरी प्रजाविवृद्धिं करोति ताम्रमयी ।
भूलाभं तु महान्तं शेली प्रतिमाथवा लिङ्गम् ॥५॥
प्रतिमा दारुमयी काष्ठनिभिता तथा मृण्मयी पार्थिवी आयूर्जीवितम्,
श्रियं लक्ष्मीम्, बले वीर्यम्, जयं विजयं च ददाति। मणिमयी रत्ननिभिता
प्रतिमा लोकानां जनानां हिताय भवति। सौवर्णी काञ्चननिमिता पुष्टिदा
शरीरपुष्टिं ददाति।
रजतमयी रोप्यनिमिता कीतिं यशः करोति। ताम्रमयी प्रजानां पुत्रादीनां
विवृद्धिं करोति। शेली शिछामयी प्रतिमार्चाऽथवा लिङ्ग शेलं शिलामयं महान्त
मतिप्रभूतं भूलाभं करोति। तथा च काश्यप:--
यार्चा मृद्दारुसम्भूता सायुःश्रीबलदा मता।
सौवर्णी पुष्टिदा ज्ञेया रत्नजा हितकारिणी॥
राजती कीतिदा ज्ञेया ताम्रजा जनवधिनी।
महत् करोति भूलाभं यार्चा पाषाणनिर्मिता ॥इति॥४-५॥
पुनरपि विशेषमाह--
शङ्कपहता प्रतिमा प्रधानपुरुषं कुलं च घातयति।
इवश्रोपहता रोगानुपद्रवांदच क्षयं कुरुते॥६॥
शङ्ृस्तियंग् निगेतः कोलक: । अङ्ग इति प्रसिद्धो लोक । तेनोपहता प्रतिमार्चा
प्रधानपुरुष नायकं कुल वंशं च घातयति; इवभ्रं गत॑स्तेनोपहता प्रतिमा रोगान्
गदानुपद्रवान् दोषान् क्षयं च करोति। तथा च काइयप:---
यार्चा श्भुहता सा तु प्रधानकुलनाशिनी।
छिट्रेणोपहता या तु बहुदोषकरी मता॥इति॥६॥
'अथाधिवासनलक्षणमाह--
मण्डपमध्ये स्थण्डिलमुपलिप्यास्तीय॑ सिकतयाथ कुश; ।
भव्रासनक्तशीर्षोपधानपादा न्यसेत् प्रतिमाम् ॥७॥
हि. मय मध्येऽन्तः स्थण्डिलं भूभागमुपलिप्य ततः | सिकतया
ना के सल अथशब्दोश्त्र चार्थं प आस्तरणमाच्छादनं वालुका
दर्भेराच्छादनं कुर्यात् । तत्र प्रतिमां भद्रासनकृतशीर्षोपधानपादा
गत्, भद्रासनं राजासनं तव कृतशीर्षां स्थितमस्तकां तथोपघानपादामुपधानं
तत्र कृतपादां न्यसेत् ॥७॥

अ.५९] प्रतिमाप्र तिष्ठापनाष्याय: । ७०३
अन्यद्विधानमाह--
प्लक्षाइवत्थोदुम्बरशिरीषवटसस्भवेः कषायजलंः।
मङ्गल्यसंज्ञिताभिः सर्वीषधिभिः कुशाद्याभिः ॥८॥
हविपदुषभोड़तपर्वतमल्मीकसरित्समागसतदेषु ।
पद्मसरःसु च मृदः सपञ्घगव्येहच तीर्थजलेः॥९॥
पूर्वशिरस्कां स्नातां सुवर्णरत्नास्बुभिच ससुगन्धेः ।
नानातूर्य निनादः पुण्याहेवेदनिर्घोषेः ॥ १०॥
प्लक्षः, अश्वत्थः, उदुम्दरः, शिरीषः, वट एते सर्व एव वृक्षविशेषाः ।
एषां सम्भवैः कषायजलैरेतत्-~वबवथितपानीयेः, तथा म्ल्यसंज्ञिताभिः सवा-
षधिभिः। मङ्गल्यसंज्ञिताः प्रशास्तनाम्त्यो याश्चौषध्यः। यंथा--जया, जयन्ती,
जीवन्ती, जीवपुत्री, पुनर्नवा, विष्णुक्रान्ता, अभया, विशवम्भरी, महामोदा,
सहदेवी, पूर्णकोशा, शतावरी, सहस्रवीर्या लक्ष्मणा चेति, ताभिः, तथा कुशाद्याभिः,
कुशा दर्भाः आद्याः प्रथमा यासामोषधीनां ताः कुशाद्याः। आदिग्रहणाच्छाद्वला ङ्करा
ज्ञेयाः। एताभिरौषधिभिः॥८॥
द्विपो हस्ती, तेनोद्धता या मृत्, वृषभो दान्तस्तेनोद्धता या मत्, पवंतमत्
बल्मीकमृत्, सरिन्नदी द्वयोद्व॑योनंद्योर्यत्र समागमः संयोगो मेलकस्तत्र तटेष या
मृत्, पद्मसरःसु च मृद्भिः पद्म: कमले: संयुक्तानि यानि च सरांसि, तेषु या
मुदस्ताभिः, तीर्थजलैः पुण्यतीर्थर्जलंः- सपञ्चगव्येः, पञ्चगव्यसहितेः; गोमयम्,
गोमूत्रम्, क्षीरम्, दधि, सपिः, कुशोदकमिति॥९॥
एतेः प्रागुक्तेः प्रतिमां स्नाताम्, तथा -ससुगन्धेः शोभनगन्धसंयुक्तेः सुवणं-
रत्नाम्बुभिः सुवर्णरत्नगर्भतोये: 'स्नातां कृतस्नातां पूर्वशिरस्कां पूवस्यां दिशि शिरः
कृत्वा न्यसेत् स्थापयेत्, तथा नानाविधानां तूर्याणां निनादैः शब्दे: सह तथा पुण्याहे:
पुण्याहशब्देवेदननिघषिवंदपदोद्गारेशच सह ॥ १०॥॥
ततः कि कुर्यादित्याह--
ऐन्द्रचां दिशीन्द्रलिङ्गा मन्त्राः प्राग्दक्षिणेऽर्निलिङ्गाइच।
'वक्तव्या हिजसुख्येः पुज्यास्त दक्षिणाभिइच॥११॥
ऐदरचां पुरवेस्याँ दिशीन््ररिङ्गा मन्त्रा इन्द्रदेवत्या ऐन्द्रा मन्त्रा द्विजमुख्यै-
ब्राह्मणश्रेष्ठेवेक्तव्या: पाठनीयाः। केचित् 'जप्तव्या:' इति पठन्ति। तथा प्राग्दक्षिणे
१, जप्तव्या इति पाठान्तरम्।

७०४ सविवृतिबृहत्सं हितायाम् [अ.५९
आग्नेय्यां दिशि। अग्निलिङ्गा अग्निदेवत्या मन्त्रा वक्तव्या: । ते च द्विजमुख्या
दक्षिणाभिः पूज्या अर्च्या: ॥११॥ र
तत: कि कुर्यादित्याह
यो देवः संस्थाप्यस्तन्मन्त्रेरचानले द्विजो जुहुयात् ।
अग्निनिमित्तानि झया प्रोक्तानौन्द्रध्वजोत्थाने ॥ १२॥
धूमाकुलोऽपसव्यो मुहुमुहुविस्फुलिङ्गक्ृत्न शुभः।
होतुः स्मृतिलोपो वा प्रसपंणं चाशुभं प्रोक्तम् ॥१३॥
यो देवः संस्थाप्यः प्रतिष्ठापनीयः, तम्मन्त्रैस्तदवत्यैवैदिकेमन्त्रेद्विजो
ब्राह्मणोऽनलमरिनि जुहुयात् । मया अग्निनिमित्तानि अग्निलक्षणानि इन्द्रध्वजोत्थाने
उक्तानि कथितानि। “स्वाहावसानसमये स्वयमुज्ज्वलाचि:” इत्यादि। अग्नि-
धूमाकुलो धूमेनाकूलीकृतः सधूमः। अपसव्यो वामावतंः। मुहुर्मुहुः, मुहुर्मृहरिति शब्द
करोति। विस्फुलि ङ्गङृद्विस्फुलिङ्गं करोति मुञ्चति, तथाविधो न शुभः। अथवा
होतुः पुरोहितस्य स्मृतिलोपो विस्मृतिर्भवति, प्रसर्पणं च परचाद् गमनमशुभमतिष्टं
प्रोक्तं कथितम् ॥ १३॥ द
ततः किं कुर्यादित्याह
स्तातामभुक्तवस्त्रां स्वलङ्कतां पुजितां कुसुमगन्धेः।
प्रतिमां स्वास्तीर्णायां शय्यायां स्थापकः कुर्यात् ॥१४॥
तां प्रतिमां स्नातां कृतस्नानाम्। अभुक्तवस्त्रांमभिनवचस्त्रप्रावृताम्।
स्वलडूतां शोभनरळङ्करणेरलङ्कृताम् । कुसुमैः पुष्पैः । गन्धैः सुगन्धद्रव्यैरगुरुप्रभृति-
भिइच पूजितामर्चिताम्। स्थापकः प्रतिष्ठापक:। स्वास्तीर्णायां शोभनास्तृतायां
'शय्यायां कुर्यात् स्थापयदित्यथे: ।। १४॥
ततस्तस्याः सुप्तायाः कि कुर्यादित्याह
सुप्तां सगीतनूत्ये्जागरणेः सम्यगेवमधिवास्य।
दवज्ञसम्प्रदिष्टे काले संस्थापनं कुर्यात् ॥१५॥
ता प्रतिमां Sa सुप्तां सगीतनृत्येर्गाननृत्यसहितर्जागरणेरस्वापनिषेवणेः
सम्यक्, कृलेवभनेन प्र ततो देवज्ञेन काछविदा योऽसौ सम्प्रदिष्ट'
_ क निजिडिलि
१. अष्टव्योउस्य प्रत्यस्य ४५३ पृष्ठे ३२ इलोकः।

अ.५९] प्रतिमाप्रतिष्ठापनाध्यायः । ७०५
उक्त: कालः। उदगयने सितपक्ष इत्यनेन विधानेन तस्मिन् काले समये संस्थापनं
प्रतिष्ठापनं कुर्यात् ॥ १५॥
कथं प्रतिष्ठापथेदित्याह--
अभ्यच्यं कुसुम्स्त्रानुलेपनेः शङ्भतू्यनिघोषेः।
प्रादक्षिण्येन नयेदायतनस्य प्रयत्नेन १६॥
कृत्वा बलि प्रभूतं सम्पुञ्य ब्राह्मणांश्च सभ्यांशच।
दत्त्वा हिरण्यशकलं विनिक्षिपेत् पिण्डिकाइवश्रे ॥१७॥
स्थापकदेवज्ञद्विजसभ्यस्थपतोन् विशेषतोष्म्यच्य ।
कल्याणानां भागी भवतीह परत्र च स्वर्गो॥१८॥
तां प्रतिमाम्। कुसुम: पुष्प, वस्त्रेरम्बरेः, अनुलेपनेः समा लम्भनेगन्धैः,
अभ्यच्ये सम्पूज्य। ततः शक्लानां तूर्याणां निर्घोषैः शब्देः। आयतनस्य प्रासादस्य
प्रयत्नेन प्रादक्षिण्येन नयेत्। अधिवासनमण्डपान्निष्क्राम्य प्रादक्षिण्येन प्रासादस्य
गर्भगृहं प्रवेशये दित्यर्थः ।॥। १६॥
ततः प्रभूतं बहु बछिमुपहारं कृत्वा ब्राह्मणान् द्विजान् सभ्यान् सभागतांश्च
जनान् सम्पूज्याभ्यच्यं हिरण्यशकलं सुवर्णखण्डं पिण्डिकारवश्रे पीठगते दत्त्वा
'विनिक्षिप्य ततः प्रतिमां विनिक्षिपेद् न्यसेत् ॥ १७॥
स्थापकः प्रतिष्ठापकः, देवज्ञः सांवत्सरः, दविजा ब्राह्मणाः, सभ्याः सभागताः
प्रधानपुरुषाः, स्थपतिः वर्धकिः, एतान् विशेषतोऽभ्यचच्यं इहास्मिन् लोके कल्याणानां
श्रेयसां भागी फलभाग्भवति, परत्र च परलोके स्वर्गीभवति। स्वर्गमधिवसती-
अथ. प्रतिष्ठापनलक्षणमाह---
विष्णोर्भागवतान् मगांश्च सवितुः शम्भोः सभस्मद्विजान्
सातृणामपि मण्डलक्रमविदो विप्रात् विदुङ्नह्मणः।
शाक्यान् सर्वेहितस्य शान्तमनसो नग्नान् जिनानां विदु-
ये यं देवमुपाश्रिताः स्वविधिना तेस्तस्य कार्या क्रिया ॥१९॥
विष्णोर्नारायणस्य भागवतान्, सबिलुरादित्यस्य मगान् मगब्राह्मणान्,
शम्भोमंहादेवस्य, द्विजान् ब्राह्मणान् भस्मसहितान् पाशुपतानित्यरथेः। मातृणां
ब्राह्मयादीनाम्। मण्डलक्रमविदो ये मण्डलक्रमं पूजाक्रमं विदन्ति जानन्ति, तान्
स्थापकान् विदुः। ब्रह्मणः पितामहस्य विप्रान् ब्राह्मणान् विदुः। सवंहितस्य बुद्धस्य
hi}

७८६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.५९
शान्तमनसो जितेद्िस्य शाक्यान् रक्तपटान् विदुः। जिनानामहेतां नग्नान् नग्नक्षपणकान् विदु:। ये नरा यं देवमुपाश्रिताः शरण्यं भक्तिभावेन प्राप्तास्तनेरस्तस्य देवस्य
स्वविधिना आत्मीयदर्शनोक्तेन विधानेन। पञ्चरात्रविधिना विष्णो:। सौरदशेनविधानेन सवितुः । वातुलतन्त्रोक्तेनान्यतन्त्रोक्तविधिना वा शम्भोः । मातृणां स्वकल्पविहितविधानेन ब्राह्मणेवेदविहितकर्मणा बुद्धस्य पारमिताक्रमेण । अहेतां तद्दशेनविधिना क्रिया कार्या ॥इति।१९॥
अथ प्रतिष्ठाकाललक्षणमाह--
उदगग्रने सितपक्षे शिशिरगभस्तौ च जीववगंस्थे ।
लग्ने स्थिरे स्थिरांशे सौम्यर्धीधर्मकेन्द्रगतः ॥२०॥
पापेरुपचथसंस्थे भ्रुंवमदुहरितिष्यवायुदेवषु
विकुजे दिनेऽनुकूले देवानां स्थापनं शस्तम् ॥२१॥
उदगयने उत्तरायणे मकरादिराशिषट्कस्थे रवौ। सितपक्षे शुक्लपक्षे ।
तथेवोत्तरायणे शुक्लपक्षे शिशिरगभस्तौ चन्द्रे। शिशिराः शीतला. गभस्तयो रश्मयो
यस्य तस्मिन् जीववर्गस्थे बृहस्पतिवगंस्थे। वगो गृहहोराद्रेष्काणनवांशद्वादशांशत्रिशट्टागाख्यः। तथा लग्ने स्थिरे वृषसिहकुम्भानामन्यतमे, तथाऽन्यस्मिन् मिथुन
कर्कटकन्यातुलधन्विमीनानामन्यतमे स्थिरनवांशकोदये। यतोऽन्यराशयोऽनेनेव
प्रकारेणान्तरे निषिद्धाः।
सद्वगें स्थिरभोदये च भवनं कायं प्रवेशोऽपि वा॥इति।
सोम्येबुंधजीवशुक्रर्धीधमंकन्दरगतः, धीस्थानं पञ्चमम्, धर्मस्थानं नवमम्;
केन्द्राणि छन्नचतु्थसप्तमदशमानि, एतेषामन्यतमस्थानस्थेः पापैरादित्याङ्गारकशनेश्चरेर्पचयसंस्थे: आ त्रिषडेकादशदशमस्थानानामन्यतमस्थानस्थैः। तथा
शुवमूदुहरितिष्यवायुदेवेषु नक्षत्रेषु । उत्तरात्रितयं रोहिणी चेति ध्रुवाणि। मृगशिरः
दिचत्रानुराधा रेवती चेति मृदूनि। हरिः श्रवण: । तिष्यः। वायुदेवः स्वातिः। एतेषु
नक्षत्रेष । विकुजे अङ्गारकविवरजिते दिने वासरे। रविशशिबुधगुरुसितासितानां दिने ।
तस्मिरचानुकूछे करतुः शुभकरे देवानां सुराणां स्थापनं प्रतिष्ठापन शोभनमितिं
शस्तं शोभनमिति।२०-२१॥
एतत् प्रतिष्ठापनं सवंदेवाना सामान्यं भया कृतमित्येतदाह--
सामान्यमिदं समासतो लोकानां हितदं मया कृतम् ।
अधिवासनसन्निवेशने सावित्रे पृथगेव विस्तरात् ॥२२॥

इदं प्रतिष्ठापनं समासतः संक्षेपतः सामान्यमविशेषं वेदिकेन विधानेन
सवेषां जनानां हितिमनुकूलमनायासकरं मया कृतं रचितम्। सावित्रे शास्त्रे प्रत्येकस्य
देवस्याधिवासनसन्निवेशने । अधिवासनं प्रतिष्ठापनं निवेशनं च ते पृथवपृथर्विस्तरा-
द्विस्तारेण तत्र भवतः। अथवा सावित्रे सवितुरादित्यस्य ये अधिवासनसन्निवेशने
पृथगेव विस्तारात् तच्छास्त्रे सौरे भवतः ॥इति॥२२॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतो प्रतिमाप्रतिष्ठापनं
नाम नवपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ॥५९॥
अथ गोलक्षणं व्याख्यायते।
तत्रादावेवागमप्रदर्शनार्थमाह--
पराशरः प्राह बृहद्रथाय
गोलक्षणं यत् क्रियते ततोऽयम् ।
सया समासः शुभलक्षणास्ताः
सर्वास्तथाऽप्यागमतोऽभिधास्ये ॥ १॥
पराशराख्यो मुनिबुहद्रथाय शार्ङ्ग॑रवनाम्ने स्वशिष्याय यद् गोरक्षणं
प्राहोक्तवान्, ततस्तस्माद् गोलक्षणान्मया आचायण समासः संक्षेपः क्रियते । सर्वाः
समस्ता गावः शुभलक्षणा: प्रशस्तलक्षणाः । अपिग्रहणादशुभरुक्षणाः सर्वा नि:शेषा-
स्तथा तेनेव प्रकारेणागमत आगमाद् मुनिप्रणीताच्छास्त्रादभिधास्ये कथयिष्ये ॥ १॥
तत्रादावेवाशुभूक्षणान्याह--
सास्राविळरूक्षाक्ष्यो मूषकनयनाइच न शुभदा गावः।
प्रचलच्चिपिटविषाणाः करटाः खरसदुशवर्णाइच ॥२॥
दशसप्तचतुर्दन्त्यः प्रलम्बमुण्डानना विनतपृष्ठ्यः ।
ह्वस्वस्थ्लग्रीवा यवमध्या दारितखुराइच॥३॥
इयावातिदीर्घजिह्वा गल्फरतितनुभिरतिबृहः्वा।
अतिककुदाः कृशदेहा नेष्टा हीनाधिकाङ्गथशच॥४॥
अक्षिशब्दः प्रत्येकमभिसंबध्यते। सास्नाक्ष्यः सास्रे नित्यमश्रुणा संयुक्ते
अक्षिणी यासां ताः सास्राक्ष्यः। आविले कलुषे अप्रसन्ने अक्षिणी यासां ताः। रूक्षे
अस्निग्धे अक्षिणी यासां ताः। मूषकनयनाः, मूषकसदुशनेत्रास्ता गावो न शुभदा

७०८ : सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.६०
अप्रशस्ता: । तथा प्रचछच्चिपिटविषाणाः प्रचलन्ति कम्पमानानि चिपिटानि चर्पटानि
विषाणानि शृङ्गाणि यासां ता अप्यशुभाः। याइच करटकाः, करटो वर्ण: कृष्णलोहित
इत्यथ:। खरसद्शवर्णाश्च न शुभदा: ॥
या गावो दशदन्त्यः । सप्तदन्त्यः । चतुदेन्त्य: । दश सप्त चत्वारो वा दन्ता
यासां ता: । प्रलम्बं लम्बमानं मुण्डं शृङ्गरहितमाननं मुखं यासाम् । विनतमस्पष्टं
पृष्ठं मध्यं यासाम्। हुस्वानुच्चा स्थूछा बृहती ग्रीवा शिरोधरा यासाम् । यवमध्या
यवसदुशं मध्यं यासाम्। दारितखुराः प्रभग्नाः खुराः पादा यासाम्।
श्यावाः इयाववर्णा अतिदीर्घा अत्यायाभिनी जिह्वा रसना यासाम्।
गुल्फेरतितनुभिरत्यल्पैरतिबृहान्द्रिरतिस्थूलेर्वा अरूप:। खुरोपरि गुल्फप्रदेशः।
अतिककुदा बृहत्ककुदयूक्ताः। ककुदो ग्रीवान्ते पृष्ठभागेऽत्यूच्चतरो भागः। कृशदेहा
दुर्बळशरीराः। हीना ङ्गथः। अधिकाङ्गचो वा नेष्टा न शुभाः। तथा च पराशरः--
साश्रुणी लोचने यासां रूक्षात्पे च न ताः शुभाः।
चलुच्चिपिटशुङ्गाषच करटाः खरसन्निभाः॥
दशसप्तचतुर्देन्त्योऽलम्बवक्त्रा न ताः , शुभाः ।
विषाणवाजिता ह्वस्वाः पृष्ठमध्यातिसन्नताः॥
हस्वस्थूलगला याइच यवमध्या: शुभा न ताः।
भिन्नपादा वृहद्गुल्फा याश्च स्युस्तनुगुल्फकाः॥
श्यावातिदीघेजिह्वारच महत्ककुदसंयुता: ।
याइचातिकृशदेहाइच हीना अवयुबैश्च याः॥
न ताः शुभप्रदा गावो भर्तुयूथस्य नाशना॥इति॥२-४॥
अथ वृषभलक्षणमाह- -
वृषभोःप्येवं स्थूलातिलम्बवृषणः शिराततक्रोड: |
स्थूळशिराचितगण्डर्त्रस्थानं मेहते यश्च॥५॥
मार्जाराक्षः कपिलः करटो वा न शभदो द्विजस्यैव ।
च्छ
कृष्णोष्ठताठुजिह्वः इवसनो यूथस्य घातकरः ॥६॥
वृषमो दान्तोऽप्येवं लक्षणसंयुक्तः पूर्वोक्तलक्षणे: सास्राविलरूक्षाक्ष्य
इत्यादिः्युक्तो न शुभः, किन्तु विशेषणलक्षणानि। स्थूलातिरम्बवृषणः स्थूछावतिः
प्रमाणौ वृषणो मुष्को यस्य । शिराततक्रोडः शिराभिस्तत व्याप्तं क्रोडं पूवेपादद्वयमच्य
यत्य तथा स्थूलाभिबुहतीमिः शिराभिड्चितौ संयुक्तौ गण्डो कपोलदेशौ यस्य।

यश्च त्रिस्थानं मेहते सिञ्चते मूत्रपुरीषौ तुल्यकालं करोति। अक्षिभ्यां शिस्नेन च
सिञ्चतीति केचित्। नित्यं गलदश्रुणी चक्षुषी भवत इत्यर्थः ॥५॥
मार्जाराक्षो बिडाछनेत्रसदुशे अक्षिणी यस्य। कपिलः कपिरूवर्णः। करटः
करटवर्णो वा नीछलोहितवर्णः स तथाभूतो द्विजस्य ब्राह्मणस्येव न शुभः, किन्त्वन्य
वर्णानाम् । यतोऽनिष्टलक्षणसंयृक्तो द्विजस्य देय इति लोकस्थितिः । तस्यापि न
शुभः। यस्च कृष्णोष्ठतालुजिह्णः। ओष्ठतालुजिह्वाः कृष्णा यस्य। यः श्वसनस्त्रासयुक्तश्च यूथस्य वृन्दस्य घातकरो" बिनाशकरः क्षयकृदित्यर्थेः ॥६॥
अन्यदप्याह-- |
स्थूलशक्कन्मणिशुङ्गः सितोदरः . क्ृष्णसारवर्णद्च।
गृहजातोऽपि त्याज्यो यूथविनाशावहो वृषभ: ॥७॥
यइच स्थूलशङ्कत् स्थूलं शकृद् गोमयं यस्य । मणिसदृशे च शुङ्ग विषाणे
दुइयेते यस्य स तथाभूतः। केचित् स्थूल्शकुत् स्थूलगोमयः। स्थूलमणिः स्थूललिङ्ग-
्रान्तः। स्थूरुशुङ्ग इतीच्छन्ति। सितोदरः शवेतजठरः। कष्णसारवर्णः कृष्णोऽसितः
सारः इवेतश्च वर्णो यस्य। क्वचित् कृष्ण: क्वचिच्छ्वेत इत्यर्थंः। अपिशब्दः सम्भावनायां वतंते। स वृषो दान्तो गृहजातो वेरमसम्भूतोऽपि त्याज्यः परिहतंव्यः । कि
पुनस्तथाभूतो मूल्येन गृह्यते। ततः स यूथस्य विनाशावहः क्षयकरः। यस्मिन् यूथे
स वसति तं क्षयं नयतीत्ये: ॥७॥
अन्यदप्याह--
इयामकपुष्पचिताङ्गो भस्मारुणसन्निभो बिडालाक्षः।
विप्राणामपि न शुभं करोति वृषभः परिगृहीतः॥८॥।
यो वृषभो दान्तः श्यामकपुष्पचिताङ्ग: श्यामकः ञ्यामवर्णेः पुष्पः
कुसुमैरिचतानिः संयुक्तान्यङ्गान्यवयवानि यस्य। व्यामकश्चासौ पुष्पचिताङ्गदचेति
केचित्। ञ्यामकवर्णेः इवेतेस्तिलकेः ` कुसुमाकारेर्चिताङ्गः। भस्मारुणंसन्निभो
भस्मलोहितमिश्रवर्णः। बिडाछाक्षो मार्जारनेत्रः। स तथाभूतो विप्राणां ब्राह्मणाना-
मपि प्रतिग्रहपरिगृहीतो न शुभं करोति, किन्त्वन्येषामिति॥८॥
अन्यदप्याह--
ये चोद्धरन्ति पादान् पङ्कादिव् योजिताः कृशग्रीवाः ।
कातरनयना हीनाइच पृष्ठतस्ते न भारसहाः ॥९॥
ते न भारसहा भारोद्दहने न समर्था इति। ये च वुष॒भा योजिता भारादो

७१० सविवृतिबुहत्सं हिंतायाम् [अ.६०
नियुक्ताः पङ्कात् कर्दमादिव पादान् खुरानुद्धरन्ति। कुदाग्रीवा दुर्बेलकन्धराः।
तथा च पराशरः
आपादक्षारकपिछाः ङ्ृष्णपुष्पचिताइच ये।
मार्जारकपिछाक्षाइच दुर्बछा यूथघातिनः॥
पङ्कादिवार्ताः पादानुद्धरन्तो ब्रजन्ति ये।
अधूवेहा भवन्त्येते भाराध्वनि विगहिताः॥इति॥९॥
अघुना शुभलक्षणमाह--
मुदुसंहततास्रोष्ठास्तनुस्फिजस्तास्रतालुजिह्वाइच ।
्वस्वतनूच्चश्रवणाः सुकुक्षयः स्पृष्टजङ्घादच ॥१०॥
आतास्रसंहतखुरा व्यूढोरस्का बृहत्ककुदयुक्ताः।
स्तिग्धशलक्ष्णतनुत्वग्रोमाणस्ताम्रतनुशुङ्गाः ॥११॥
तनुभूस्पृग्वालधयो रक्तान्तविलोचना महोच्छवासा: ।
सिहस्कन्धास्तन्वल्पकस्बलाः पूजिताः सुगमाः॥१२॥
एवंविधा वृषभाः पूजिताः शोभनाः प्रशास्ता इत्यर्थः। कीदृशाः ? मृदुसंहतताम्रोष्ठा:। मृदवः कोमलाः संहताः संलग्नास्ताम्रवर्णा ओष्ठा येषाम्। तनुस्फिजः
तनवः स्वल्पमांसाः स्फिजः सुक्क्रण्यो येषाम्। ताम्रतालुजिह्णाः ताम्रवर्णास्तालु-
जिह्वाः। ताम्रवर्ण लोहितं ताल्वास्यपृष्ठभागो जिह्वा रसना च येषाम्। हुस्वे
स्वल्पे तनुनी अघने उच्चे अविनते च श्रवणे कणो येषाम्। सुकुक्षयश्च शोभनकुक्षयः।
स्पृष्टजद्धा:॥१०॥
आता म्रास्ताम्रवर्णा: संहता अविरछाः खुराः पादा येषाम्। व्यूढोरस्काः
सुदृढवक्षसः। बृह्त्ककुदयुक्ता महाककुदेन संयुक्ताः। स्निग्धा सस्नेहा इलद्षणा मृद्वी
तन्वी चाघना त्वक् चम तथा रोमाणि येषाम्। ताम्रवर्णानि लोहितानि तनून्यघनानि
शृङ्गाणि विषाणानि येषाम्॥११॥ र
__ ` तुभुवभघनां भुवं स्पृशन्ति वालघयः पुच्छवाला येषाम्। रतान्ते विलोचने
पत अाम्। भहान्त उच्छवासा येषाम्। सिंहस्येव स्कन्धो येषाम्। तनवोऽघना
अल्पाश्च कम्बला येषाम्। सुगताः शोभना गतियेषाम। ते तथाभूता

अन्यदप्याह--
वामावतेर्वामे दक्षिणपाइवें च दक्षिणावतेः।
शुभदा भवन्त्यनडुहो. जद्भाभिश्वेणकनिभाभिः ॥ १३॥
ये अनडुहो दान्ता वामे पाइवें वामावर्तें रोमभिर्युक्ता दक्षिणपाइवें दक्षिणा-
वतरच ते च शुभदाः प्रशस्ता भवन्ति। तथा एणकनिभाभिरेणकसदुशीभिः
परिपूर्णमांसाभिजेद्धाभि: शुभदा भवन्ति। एणकः प्राणिविशेषः। अविरिति
अन्यदप्याह--
वेदूयमंल्लिकाबुद्बुदेक्षणा: स्थलनेत्रपक्ष्माणः ।
पाष्णिभिरस्फुटिताभिः शस्ताः सर्वे च भारसहाः ॥१४॥
वैदूर्य: प्रसिद्धो मणिविशेषः श्यामवर्णः। मल्लिकक्षणो मल्लिकाक्षस्तल्लक्षणम्। दुङमण्डलबाह्यो मल्लिकाकुसुमसदुश्यो राज्यो यस्य भवन्ति स मल्लिकाक्षः
एतल्लक्षणमइ्वस्य पठ्यते । तथा च गाहा--
'उज्जू अकिसणकन्ती तारन्ते ई समल्छिआकुसुमे ।
भाविज्जइ अच्छीइं जाणं ते मल्लिआअच्छा॥
तथा च शालिहोत्रः
शुक्लराजिपरिक्षिप्ते यस्यान्तर्लोचने शुभे।
मल्लिकाक्षो महाधन्यः स महाङ्गष्णतारकः॥इति।
अनेन लक्षणेन युक्तो मल्लिकाक्षः, तथा बुद्बुदः प्रसिद्ध एव। एवं वेदूये-
महिलकाबुद्बुदेक्षणास्तत्तुल्यनेत्राः। नेत्रपक्ष्माण्यक्षिरोमाणि तानि स्थूलान्यतिघनानि
येषाम् । पाष्णिभिः खुरपरिचिमभागेः। अस्फुटिताभिरमग्नाभिः। ते सर्वे निःशेषाः
प्रशस्ता भारसहाइच। भारं सहन्त इति॥१४॥
अन्यदप्याहप्राणोहेशे सवलिमार्जारमुलः सितश्च , दक्षिणतः।
कमलोत्पललाक्षाभः सुवालधिर्वाजितुल्यजवः ॥१५॥
१. अनडवाह इत्यस्य. स्थाने अनडुह इति प्रामादिकः प्रपोगः। `
२. ऋजुती अकृष्णकान्तिनी तारान्ते समल्लिकाकुसुभे।
भाव्येते अक्षिणी येषां ते मल्लिकाक्षाः

७१२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.६०
लम्बेबंषणेमेषोदरइच संक्षिप्तवंक्षणक्रोडः।
ज्ञेयो भाराध्वसहो जवऽइवतुल्यशच शस्तफलः ॥१६॥
यइच घ्राणोहेशे नासायां सवलिवंलियुक्तः । मार्जारमुखो बिडा ललुल्यवदनः।
दक्षिणतो दक्षिणभागे सितः शुक्लवर्णेः। कमलोत्पललाक्षाभः कमलं पद्मम्,
उत्पलं नीलोत्पलम्, लाक्षा प्रसिद्धा लोह्तिवर्णा। आसां सदृशी आभा कान्तिर्यस्य ।
सुवालधिः शोभनपुच्छवालः । वाजितुल्यजवः, वाजी तुरगः, तत्तुल्यस्तत्सदृशो
जवो वेगो यस्य। शीघ्रगतिरित्यर्थः॥
लम्बेः प्रलम्बमानेवृंषणेरण्डर्यक्तः। मेषोदरश्च मेषोदराकारमुदरं यस्य।
संक्षिप्तो वंक्षणः क्रोडं च यस्य। पर्चिमजङ्खावृषणान्तरं वंक्षणशब्देनोच्यते।
अमुमेवार्थं शालिहोत्र आह
सक्थिजंघान्तरे पिण्डौ वंक्षणौ त्वभिनिदशोत्।
अग्रजंघान्तरं क्रोड उच्यते वंक्षणाग्रगः॥
वंक्षणो च क्रोडशच वंक्षणक्रोडानि संक्षिप्तानि यस्य स वृषभो भारोद्वहनेऽ
ध्वनि पथि च सहः शक्तो ज्ञेयो ज्ञातव्यः। जवे वेगेऽवतुल्यस्तुरगसमः। जवो
वेगो गतिरिति पर्यायः। एवंविधः शस्तफलः शुभफलद इति ॥ १५-१६॥
अन्यदप्याह--
सितवर्णः पिङ्काक्षस्ताञ्रविषाणेक्षणो महावक्त्रः ।
हंसो नाम शुभफलो यूथस्य विवर्धनः प्रोक्तः ॥ १७॥
यशच सितवर्णः इवेतवर्ण:। पिङ्गाक्षः कपिलनेत्रः। ता म्रविषाणेक्षणः,
ताम्रवणे लोहितवर्णे विषाणे इंक्षणे नेत्रे च यस्य। महावक्त्रः स्थूलाननः, स हंसो नाम
हंसाख्यः। शुभफलः प्रशस्तफलः। यूथस्य वृन्दस्य विवर्धनो वृद्धिकरः, कथितः
प्रोक्तः ॥ १७॥ Bi
अन्यदप्याह--
भूस्पृग्वालधिरातास्रविषाणो रक्तदृक् ककुद्सांइच ।
कल्माषइच स्वामिनमचिरात् कुरुते पतिं लक्ष्स्याः ॥१८॥
यो वृषभो भूस्पृम्वालधिः पुच्छवाला भूस्पुशा यस्य। आताम्रविषाणो
लोहितशुङ्गः। रक्तदुग् लोहितनेत्र: । ककुद्मान् ककुद्युक्तः। कल्माषश्च कल्माषवर्णः
सितरक्तपीतव्यामिश्रवर्ण: । स स्वामिनं पतिमचिराच्छीघमेव च लक्ष्म्याः श्रियः

म.६०] गोलक्षणाघ्यायः। ७१३
अन्यदप्याह--
यो वा 'सितेकचरणेयंथेष्टवर्णशच सोऽपि शुभफलकृत् ।
मिश्रफलोऽपि ग्राह्यो यदि ननेकान्तप्रशस्तोऽस्ति॥१९॥
यो वा वृषभः सितः शुक्लैश्चरणैः पादेयुक्त:। यथेष्टवर्णो यादुग्वर्ण: शुभा-
शुभवर्णयुक्तोऽपि स शुभफलकृत् । केचित् “यो वा सितैकचरण: इति पठन्ति। एकान्तप्रशस्तः सर्वलक्षणसम्पूर्णो यदि नास्ति न विद्यते, तदा मिश्रफलो व्यामिश्रफलोऽपि
ग्राह्य: । अपिशब्दः सम्भावनायाम् । केचित् “यदि नैकान्ते प्रशस्तोऽस्ति” इति पठन्ति।
मिश्रफलस्य शुभानामशुभानां च लक्षणानामन्तरं कृत्वा यच्ेकान्तेऽशुभोऽन्तेऽवसाने
नास्ति नातिरिच्यते, तदा शुभाशुभलक्षणोऽपि ग्राह्मः। तथा च पराशरः
मृदुसंहतता म्राष्ठास्तमुजिह्वास्तनुस्फिजः ।
वेदूर्यमघुवर्णेरच जलबुद्बुदसन्निभेः॥।
रक्तस्निग्धेश्च नयनैस्तथा रक्तकनीनिकः।
सिंहस्कन्धा महोरस्का दुढपुष्टाः ककुद्मिनः॥
भूमौ कर्षति लाङ्गलं प्रम्बस्थूलवालघिः।
पुरस्तादुन्नता नीचाः पृष्ठतः सुसमाहिताः॥
ृत्तङ्गाः स्थूरूगात्राइच विस्तीर्णजघनाइचये ।
स्पष्टता्रतनुर्लक्ष्णः शर्फँरविरलंदुंढेः॥
समुद्गवरसंस्थानैः समास्फुटितपाष्णिभिः।
वृत्तस्थूलोद्धतग्रीवाः ककुदेशच समुच्छितेः॥
एते भारसहा ज्ञेया धुरि याने च पूणिताः।
आवर्तदक्षिणावर्तेयुक्ता दक्षिणतश्च ये॥
वामावर्तर्वामतशच संयुक्तास्तेशप पूजिताः।
प्रलम्बवृषणोऽ्यर्थं संक्षिप्तोदरवक्षणः॥।
१. सितैकचरण इति पाठान्तरम्।
२. नैकान्ते प्रशस्तोऽस्तीति पाठान्तरम् ।

७१४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.६१
विस्तीर्णवक्षोजघनो भारे याने च पुजितः।
स्निग्धपि ङ्गेक्षणः इवतस्ता म्रशुक्को महानसः ॥
स तु गोः पद्मको नाम गोसहस्रप्रवर्धन:॥इति॥१९॥
इति' श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ गोलक्षणं
नाम षष्टितमोऽध्यायः ॥६०॥
अथ इवलक्षणं व्याख्यायते।
तत्रादावेव' शुनो लक्षणमाह--
पादाः पञ्चनखास्त्रयोऽग्रचरणः षड्भिनंखैदक्षिण-
्ताञ्रोष्ठाग्रनसो मुगेशवरगतिजिधन् भुवं याति च।
लाङ्गल ससटं दृगृक्षसदृशी कणो च लम्बौ मुद
यस्य स्यात् स करोति पोष्टुरचिरात् पुष्टां श्रियं वा गृहे ॥ १॥
यस्य शुनस्त्रयः पादाइचरणाः पञ्चनखाः पज्चभिनंखे: कररुहेर्थृक्ताः।
चतुर्थो दक्षिणाःग्रचरणोःग्रपाद: षड्भिनंखर्युक्तः। ताम्रौष्ठाग्रनसः, ताम्रवर्णी
छोहितावाष्ठौ तथा नासिकाग्रं यस्य। मृगेश्वरः सिंहस्तत्सदृशी गतिर्गमनं यस्य स
मृगेस्वरगतिः। भुवं भूमिं जिध्रन् याति गच्छति। लाज़ूल पुच्छ-ससट संटार्भियुकत
जटिलमित्र्थः। दुग्दृष्टि: ऋक्षसदृशी कक्ष: प्राणी तत्सदृशी तत्तुल्या दृष्टि-
रित्यर्थः । कणौ श्रोत्रे । छम्बौ प्रलम्बो । मृदू मादेवयुक्तौ । यस्येवं स्याद् भवेत् स इवा
इक्कुरः। पोष्टुः पालयितुः। अचिरात् शीघमेव । गृहे वेशमनि। पुष्टा परिपूर्णम् ।
श्रियं लक्ष्मी करोति। तथा च गग:
नयः पादाः पञ्चनखा अग्रो दक्षिणस्तथा।
षण्णखस्ताम्ननासो यस्ता म्रोष्ट: सिंहविक्रमः ॥
महीं जिघ्रन् मुदा याति लाङ्गलं जटिल तथा।
ऋक्षा चक्षुपी कणौ' मृदू चातिप्रलम्बितो ॥
स शवा नृपस्य महतीं श्रियं यच्छति पाषितु: ॥इति॥ १॥
अथ कुवकुरीलक्षणमाह---
पादे पादे पञ्च पड्चाग्रपादे
वाम यस्याः षण्नखा मल्लिकाक्ष्याः ।

अ.६२] कुक्कु उलक्षणाध्यायः । ७१५
वक्ते पुच्छं पिद्भलालम्बकर्णा
या सा राष्ट्रं कुक्कुरी पाति पुष्टा॥२॥
यस्याः कुक्कुर्या: पादे पादे प्रतिचरणे पञ्च पञ्च नखाः करर्हाः। वामेःग्रपादे चतुर्थचरणे यस्याः पण्नखा भवन्ति। या च मल्लिकाक्षो। दुड्मण्डलबाह्ये
मल्लिकाकुसुमसदुश्यो राज्यो यस्या भवन्ति सा मल्लिकाक्षी। एवंविधाया मल्लि-
काक्ष्या यस्याः पुच्छं लाङ्गरं वक्त कुटिलं च। पिङ्गला लम्बकर्णा चया सा
पुष्टा परिपोषिता राष्ट्रं पाति रक्षति॥२॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ स्वलक्षणं
नामैकषष्टितमोऽध्यायः ॥६१॥
अथ कुक्कुटलक्षणं व्याख्यायते ।
तत्रादावेव कुक्कुटलक्षणमाह--
कक्कुरसतवुजुतनूरुहाङ्ग सि
स्तास्रवक्त्रनखचूलिकः सितः।
रौति सुस्वरमुषात्यये च यो
बृद्धिदः स नुपराष्ट्रवाजिनाम् ॥१॥
यः कुक्कुटः ` कृकवाकुः। ऋजुतनूरहाङ्गिः, ऋजवः स्पष्टास्तनूरुहाः
पक्ष्माणि यस्य; क्रज्वङ्गछिः स्पष्टाः करशाखाः। ताम्वर्ण वक्त्रं मुखं यस्य।
ताम्रनख:, ताम्रचूलिकस्ताम्रचूडः । सितः शुक्लः। उषात्यये रात्र्यवसाने सुस्वर
मधुरं रौति शब्दं करोति। स नुपस्य राज्ञो राष्ट्रस्य च जनपदस्य वाजिनामर्वानां
ृद्धिदो वृद्धिं ददाति। तथा च गर्गः
इवेतस्ताग्रनखः शुकलस्ताम्मक्षस्त्वृजुवालघिः।
अनावृताङ्गालः स्व झुस्तासचूड- प्रशस्यते ॥
अत्यालापी यवग्रीवो दघिवणः शुभानतः।
्रशस्तास्यः स्थूलशिरा हारिद्रचरणो द्विज: ॥
अखञ्जास्तास्रवकत्रारच स्निग्धवर्णाशच पूजिता:।
दीनाइचैव विवर्णाशच विंस्वराइच विगहिता: ॥इति॥ १॥

७१६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.६३
अथान्यल्लक्षणमाह---
यवग्रीवो यो वा बदरसदृशो वापि विहगो
बृहन्मूर्धा वर्णेभंवति बहुभिर्यशच रुचिरः।
स शस्तः संग्रामं मधुमधुपवणंइच जयकृद्
न शस्तो योऽतोऽन्यः कृशतनुरवः खञ्जचरणः॥।२॥
यो विहगः पक्षी यवग्रीवो यवसदुशाग्रीवः। यवशिरा इति लोके प्रसिद्ध: । यो
वा बदरसदृशो लोहितवर्णः। सुपक्ववदरफलाभ इत्यर्थः । बृहन्मूर्धा विर्स्तीणशीषं: ।
बहुभिर्नानाकारेः सितरक्तनीछपीतङ्ृष्णेवंणेर्युक्तः। रुचिरो निर्मलः । स कुक्कुट:
संग्रामे युद्धे शस्तः प्रशस्त: । अथवा मधुवर्णः पीतवर्णो मधुपवर्णो ञ्रमरवणंः कृष्ण:
सोऽपि जयकृत् । अतोऽस्मादुक्तादन्योऽपरो न शस्तो न शुभः। यः कृशतनुरवः कृशः
क्षामस्तनुरल्पो रवः शब्दो यस्य। खञ्जचरणो विकलूपादः सऽपि न शुँभः॥२॥
अथ कुक्कुटी लक्षणमाह
कुक्कुटी च मृढुचारुभाषिणी
स्निग्धमूतिरुचिराननेक्षणा ।
सा ददाति सुरं महीक्षितां
श्रीयशोविजयवीयंसम्पदः ॥३॥
या च कुक्कुटी मृदु मादेवयुक्ते चारु शोभनं भाषते। स्निग्धमत्तिनिमलशरीरा। रुचिराननेक्षणा रुचिरं शोभनमानन मुखं तंथेक्षणे यस्या सा महीक्षितां
राज्ञा सुचिरं चिरकालं श्रियं लक्ष्मी यशः कीतिं विजयं विशेषेण जयं वीर्यंशषम्पदमैदवर्य
च ददाति॥३॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ कुवकुट लक्षणं
नाम द्वाषष्टितमोऽघ्यायः। ६२।।
en तिमाल
अथ कूर्म लक्षणं व्यास्यायते ।
तच्चाह--
स्फटिकरजतवर्णा नीलराजीविचित्र:
कलशसद्शमूतिइचारुवंशइच कस; ।
अरुणसमवपुर्वा सर्बपाकार चित्र:
सकलनूपमहत्त्व॑ मन्दिरस्थः करोति॥१॥

अ.६३ ] कमेलक्षणाध्यायः । ७१७
यः कूर्मः स्फटिकवणे: स्फटिकोपछाभ:। रजतवर्णो रूप्याकृति:। नीलाभि-
नींलवर्णाभी राजीभिलेखाभिविचित्रों विचित्रितः। कलशसदुशमूतिः कुम्भतुल्यशरीर: । चारुवंशः, वंशः पृप्ठास्थि चारु शोभनं यस्य । नात्युच्च इत्यर्थ: । अथवारुणसमवपुर्लोहितश्रीरः। सर्षपाकारे: इवेतविन्दुमिश्चित्रश्चित्रित.। स मन्दिरस्थो गृहे
समवस्थितः सकलनृपाणां सभस्तराजानां महत्त्वं प्रभुत्वं महिमानं करोति । राजा-
धिराजतां करोतीत्यर्थः ॥१॥
अन्यदप्याह--
अञ्जनभुङ्गश्यामतनुर्वा
बिन्दुविचित्रोऽव्यङ्कशरीरः ।
सर्पशिरा वा स्थूलगलो यः
सोऽपि नुपाणां राष्ट्रविवृद्ध घे ॥२॥
अञ्जनं प्रसिद्धे कज्जलम् । भृङ्गी भ्रमरः । अञ्जनभृञ्गवत् श्यामा तनुः
शरीरं यस्य । विन्दुविचित्रो बिन्दुभिस्तिलकैविचित्रितः । अव्यङ्गशरीरः, अव्यङ्ग
परिपूर्णावयवं शरीरं देहो यस्य। सर्पशिरा वा सपंसदुशमूर्घा वा। यश्च स्थूलगलो
विस्तीर्ण कण्ठ: | सोऽपि कूर्मो नूपाणां राज्ञां राष्ट्रस्य विवृद्धचै वर्धनाय भवति॥२॥
अन्यदप्याह--
वेदूर्थत्विट् स्थूलकण्ठस्त्रिकोणो
गृढच्छिद्रशचोरुवंशशच शस्तः।
क्रीडावाप्यां तोयपूर्ण मणो वा
कार्य: कूमों मद्भलार्थ नरेन्द्र: ॥३॥
वैदृरयत्विड् बैदूर्यंसदुशकान्तिः स्थूलकण्ठः पीनगल:। त्रिकोण: शुङ्गाटका-
कृतिः। गूढच्छिद्रो गूढानि अदृश्यानि छिद्राणि रन्ध्राणि यस्य। चारुवंशः शोभनपुष्ठास्थि। स शस्तः शोभनः। य एवंविधः कूर्म: स नरेद्र राजभिमं जला क्रीडावाप्यां
क्रीडापुष्करिण्यां मणौ वा कूपाधोभागे तोयपूर्ण कार्येः। तथा च गगः
शङ्कुदभंप्रतीकाशर्छत्राभो रजतप्रभः ।
तथा वेदूर्यंवर्णाभो यो भवेदष्टस्षेपः ॥
यशच वा कोकिलाभासो राजीवाभएच यो भवत् ।
पीतकाञ्चनवंस्तु पुण्डरीकसमप्रभ;।।

७१८ - सविवृतित्रृहत्सहितायाम् [अ. ६४
. गोधामुखं त्रिकोणं च तथा मण्डलवर्धनम्।
्त्रीपुत्रमतिदं विन्द्यात् कूर्मं राष्ट्रविवर्धनम् ॥इति॥३॥
इतिः श्रीभट्ठोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ कूर्मलक्षणं
नाम त्रिषष्टितमोऽध्यायः ॥६३॥ `
अथातइछागलक्षण व्याख्यायते।
तच्चाह--
छागशुभाशुभलक्षणमभिधास्ये नवदशाष्टदन्तास्त।
धन्याः स्थाप्या वेश्मनि सन्त्याज्याः सप्तदन्ता ये॥१॥
छागानामजानां शुभाशुभलक्षणमभिधास्ये कथयिष्ये। ये च छागा
नवदशाष्टदन्ता नवदन्ता दशदन्ता अष्टदन्ता वा ते धन्या शोभनाः, वेश्मनि गृहे
स्थाप्याः। ये च सप्तदन्ताः सप्तरदास्ते सन्त्याज्याः।। १॥
अन्यदप्याह--
दक्षिणपाइवं मण्डलमसितं शुक्लस्य शुभफलं भवति ।
क्रव्यनिभक्कषणलो हितवर्णानां श्वेतमतिशुभदम् ॥२॥
शुक्लस्य छागस्य दक्षिणपाइवें मध्यभागे असितं कृष्णवर्णं मण्डलाकारं
शुभफलं भवति। ऋष्यनिभस्य नीलवर्णस्य, ऋष्यो मृगजातिः, स च नीवछर्णो
भवति। तथा कृष्णवर्णस्य लोहितवर्णस्य शवेतं मण्डलं दक्षिणपाइर्वेऽतिशुभदं
भवति ॥२॥
अन्यदप्याह--
स्तनवदवलम्बते यः कण्ठेऽजानां मणिः स विज्ञेयः।
एकमणिः शुभफलकृद्धन्यतमा द्वित्रमणयो ये ॥३॥
ज कण्ठे गले अजानां छागानाम्, स्तनवत् स्तन इव स्तनो यथा योऽवलम्बते स
णिविज्ञेयो ज्ञातव्यः। एकमणिरेकेन मणिना युक्तो यश्छागः स शुभफलकृच्छुमफलं
करोति। ये द्विमणयस्त्रिमणयों वा ते धन्यतमा प्रदास्ततमा इत्यर्थः ॥३॥
अन्यदप्याह--
मुण्डा; सर्वे शुभदाः सर्वसिताः सर्वकृष्णदेहाइच ।
'अर्धासिताः सितार्धा धन्याः कपिलार्धकृष्णाइच॥४॥

मुण्डाः शुङ्गरहिताः सर्वे निःशेषाइछागा: शुभदाः, तथा सवेसिता: सर्वे-
शुक्लाश्च शुभदा एव। सर्वकृष्णदेहाश्च समस्तासितशरीराइच शुभदा एव, तथा
अर्धांसिता अर्धक्ृष्णाः, सितार्धा अर्धश्वेतास्ते सर्वं एवं धन्याः प्रशस्ताः, तथा
अधेकपिला: कृष्णारच धन्या एव।४॥
अधुना चतुर्णा कुट्टककुटिलजटिलवामनानाँ लक्षणं करोति। तत्रादावेव
कुट्कस्याह्--
विचरति यूथस्याग्रे प्रथमं चाम्भोऽवगाहते योऽजः।
स शुभः सितमूर्धा वा मूर्धनि वा कृत्तिका यस्य ॥५॥
योऽजस्छागो यूथस्य वृन्दस्याग्रे विचरति गच्छति प्रथममादौ वा योऽम्भो
जलमवगाहते गृह्वाति पिवति स शुभः शस्तः। अथवा सितमूर्धा शवेतशिरा यः
सोऽपि शुभः। अथवा मूर्धनि मस्तके यस्य कृतिकास्तिछका भवन्ति। कृत्तिकानां
षटूत्वात् षट्तिला इत्यर्थः । एषामन्यतमलक्षणयुक्तः कुट्टकाख्यः । तथा च गर्गे:
यूथाग्रे यश्च चरति यश्चादौ स्पर्शयेज्जलूम् ।
मूध्नि षट्तिलकां यस्य सोऽजो यूथविवर्धनः॥इति॥५॥
अथ कुटिलस्याह--
सपुषतकण्ठशिरा बा तिलपिष्टनिभइच ताञ्रदृक शस्तः ।
कृष्णचरणः सितो वा कृष्णो वा इवेतचरणो यः ॥६॥
यइच सपृषतकण्ठः पुषतास्तिलकास्ते कण्ठे गले यस्य। सपुषतशिरा वा
तिलमूर्धा वा । तिलपिष्टनिभस्तिलपिष्टसदृशवर्णः। शुक्लूपीतव्याभिश्रवणं इत्यथैः ।
ताञ्रदुग्लोहितनेत्रः स शस्तः शुभः। अथवा यः कष्णचरणोऽसितपादः सितवर्णो वा
यः सोऽपि शुभः। अथवा यः कृष्णवर्णः शवेतचरणः सितपादः सोऽपि शुभः।
एषामन्यतमलक्षणयुक्तः कुटिलाख्यः। तथा च गगः
इवेतो यः कृष्णचरणः कृष्ण: इवेतशफोऽपि वा।
पीतस्ताम्रेक्षणो मूध्नि गले वा पृषतान्वितः॥इति।६॥
अथ जटिललक्षणमाह---
यः कृष्णाण्डः इवेतो मध्ये कृष्णेन भवति पट्ेन।
यो वा चरति सशब्दं मन्द च स शोभनइछागः॥७॥

७२० सविवृतिबहत्संहितायाम् [अ.६४
यइछाग: कृष्णाण्डो$सितवृषण: । श्वेत: शुक्लवर्ण: । मध्ये मध्यभागे कृष्णेन
पट्टेन पर्याणाकृतिना युक्तो भवति स शुभ: । यो वाऽजः सशब्दं शब्दसहितं मन्दमलसं
च चरति गच्छति स छागः शोभनश्च गस्त: । एषां लक्षणानामन्यतमलक्षणयुक्तो
जटिलाख्यः। तथा च गर्गः
मन्दं सशब्दं चरति स्वेतः कृष्णाण्डसंयुत: ।
मध्ये कृष्णेन पट्टेन युक्तो यः सोऽपि वृद्धिदः ॥इति॥॥७॥
अथ वामनलक्षणमाह--
ऋष्यशिरोरुहपादो यो वा प्राक् पाण्ड्रोऽपरे नीलः
स भवति शुभकृच्छागः इल्ोकशचाप्यत्र गर्गोकतः॥८॥
ऋष्यशिरोरुहो नीलवणंमूर्धा । ऋष्यः प्राणी स च लोके ऋक्ष इत्यच्यते ।
स च नीलवर्णो भवति। तथा च व्यासमनि:--
अश्वा'नुष्यसवर्णास्तु हंसवर्णहंयोत्तम:।
व्यामिश्रयद्रणे कर्ण: पाण्डवाञ्छादयन शरैः ॥
तथा च--
ते हया बह्वशोभन्त विमिश्रा वातरंहसः।
सितासिता महावर्णा यथा व्योम्नि बलाहकाः॥
तस्मान्नीछशिरा नीलपादइच सोऽपि शुभकृत् । यो वा प्राक पुवभाग पाण्डुर
इषच्छुक्ल; । अपर परिचिमभागे नीलः सोऽपि शुभकृत छागः । एषामन्यतमलक्षणयक्तो
वामनास्यः। तथा च गर्ग:
ऋष्यमूर्धा .नीलपाद: प्राभागे यच पाण्डरः।
पड्चिमे नीलवर्णेः स्यात् सोऽपि भर्तविवद्धिद: ॥
अत्रास्मिन्न्थ गर्गोक्तोऽयं इलोको ज्ञापको यं साक्षात् पठति ॥८॥
तं चाह--
कुट्टकः कुटिलइचेव जटिलो वामनस्तथा।
त चत्वारः श्रियः पुत्रा नालक्ष्मीके वसन्ति ते॥९॥
१. महाभारते द्रोणपर्वणि १३२ अध्यायस्य २७ इलोक:।
२. महाभारते द्रोणपर्वणि १३२ अध्यायस्य २९ इलोकः। तत्र मिश्चिता वातारहंस
इति २ पादे सितासिता महाराज इति ३ पादे च पाठः।

अ. ६४] छागलक्षणाध्यायः। ७२१
पू्वेलक्षणोक्तः कुट्टकः कुटिलो जटिलो वामनश्च तथा तेनेव प्रकारेणेते
चत्वाररछागाः श्रियः पुत्रा लक्ष्मीसुताः। अलक्षमीके लक्ष्मीरहिते स्थाने न.वसन्ति न
स्थितिं कुर्वन्ति। सलक्ष्मीक स्थाने निवसन्तीत्यर्थः ॥ ९॥।
एवं शुभानां छागानां छक्षणमुक्त्वाऽधुनाऽप्रशस्तानां लक्षणमाह
अथाप्रशस्ताः खरतुल्यनादाः
प्रदीप्तपुच्छाः कुनखा विवर्णाः।
निकृत्तकर्णा द्विपमस्तकाइच
भवन्ति ये चासिततालुजिह्वाः ॥१०॥
अथानन्तरमप्रशस्ताइछागा भवन्ति। कीदृशाः ? खरतुल्यनादा गर्देभसदृशरवाः। प्रदीप्तपुच्छाः प्रदीप्तं पुच्छं लाङ्गल वत्रमत्युच्चं वा येषाम्। कुनखाः
कुत्सितनखाः । विवर्णा विगतवर्णा अशुभवर्णाः। निकृत्तकर्णा: छिल्नश्नोत्रा:।
छिन्नानुरूपाभ्यां कर्णाम्यां द्विपमस्तका गजसदुशमूर्धान:। ये चासिततालुजिह्वाः ।
कृष्णतालव: कृष्णरसना ये भवन्ति त$प्यप्रशस्ता: ॥१०॥
अथ गुभलक्षणान्याह--
वर्णे: प्रशस्तमंणिभिः प्रयुक्ता
मुण्डाः६च ये तास्रविलोचनाइच ।
ते पूजिता वेश्मनि मानवानां
सौख्यानि कुर्वेन्ति यशः श्रियं च॥११॥
छागाः प्रशस्तैवर्णे: “९दक्षिणपाइवे मण्डलमसितं शुक्लस्य शुभफलं भवति"
एवंविधैवंणं्युक्ताः। सणिभिश्चेकत द्वाभ्यां त्रिभिर्वा युक्ताः। ये च मुण्डा विषाणरहिताः ये च ताम्रविलोचना लोहितनयनास्ते छागा मानवानां मनुष्याणां वेश्मनि
गृहे पूजिताः शुभाः सौख्यानि निर्दुःखतां यशः कीतिं श्रियं लक्ष्मी च कुर्वन्ति विदइति श्रीभट्टोत्पछविरचितायां संहिताविवृतौ छागलक्षणं
नाम चतुःषष्दितमोऽध्यायः६४।।
१६ अस्यैवाध्यायस्य २ इलोकः।

सविवृतिब् हत्सं हितायाम्
अथाइवलक्षणं व्याख्यायते ।
तत्र प्रदेशज्ञानं विना. न किञ्चिद् ज्ञायते, तस्मात् प्रदेशाध्यायः प्रथमत
एव लिख्यते--
अविज्ञाय प्रदेशांस्तु भिषक् कमंसु मुह्यति।
्रदेशोहदेशविज्ञानमतो यत्नेन वाजिनाम् ॥
वक्ष्यते तेष्वघीना हि सिद्धिः कमंसु सर्वेदा।
जिह्वा कण्ठे निवद्धा हि गलनाल च तत् स्मृतम् ॥
सूनाधस्तात् तु जिह्वायास्ताल् तस्यास्तथोपरि।
पीठ्यो हनुनिवद्धा हि दंष्ट्रे तासामथाग्रजे॥
ततो द्विजा व्यञ्जनिनस्तेषामुपरि चोत्तराः।
अधस्ताद् द्विजदंप्ट्राणां मध्ये तु चिबुकं स्मृतम्॥
दशनाच्छादनावोष्ठौ तयोः पाश्वे च सृक्किणी।
प्रपाणमुत्तरौष्ठस्य॒ स्यादूर्ध्वंप्रोथमेव च॥
नासापुटौ प्रोथपाइवे घोणा प्रोथाक्षिमध्यतः।
नासावंशोड्वौ गल्लो क्षीरिके च तथोपरि॥
घोणाहन्वन्तरे गण्डो तथोर्मध्येऽश्रुपातनम्।
नेत्रे तथोपरि स्यातां तयोः प्रच्छादनं ततः॥
अभ्यन्तरं सितं कृष्णं दुष्टिमण्डलमेव च।
कनीनिके चान्तकोणे तथापाङ्गो च बाह्यतः॥
वर्त्मोपरि च पक्षमाणि अक्षिकूटे तथोपरि।
ञ्रुवो तथोपरिष्टात् तु ललाटं भ्रृश्रुवान्तरम्॥
श्रुवं ललाटोपरि च शिरः कर्णोत्तरं भवेत्।
तदाश्रितो मस्तकश्च कणौ' तस्येव पारवंयोः॥
कर्णमूले शष्कुली स्यात् कणंशङ्कान्तरे कटः।
कटापाङ्गान्तरे शङ्को घटी बाह्य च शह्कयोः॥
चिबुकस्योपरि हुन् गण्डावुपरि चेतयो:।
हन्वोइच गलनाड्योरच निगालो मध्य उच्यते॥
निगालाघो गल: कण्ठो वक्षः क्रोडोऽथ हृत् ततः।
विदु्मेन्दविदुरचेव कर्णस्याः षडङ्कले॥
विद्रोरुभयतोऽधस्ताद् मध्ये कण्ठनिबन्धनम्।
शिरोवाहान्तरे ग्रीवा जत्रुग्रीवान्तरे वहः॥

अइवलक्षणाघ्पायः।
स्कन्धस्य चोपरि ग्रीवा तस्याश्चोपरि कंसरम्।
वाहतो जनत्रुतरचोक्ताः काकसं ककुदं ततः॥
आसनं चेव पृष्ठं च पृष्ठवंशस्ततः परम्।
ककुदावस्थितावंसो वाहू चांसनिबन्धनौ॥
क्रोडाधस्तात् तथा बाहू बाह्रोर्वाह्मे षडङ्ग्ले।
बाह्वोरम्यन्तरे कक्ष्या पाइवंतस्तो च वक्षसः॥
किणौ चाभ्यन्तरे विन्द्यादधस्ताञ्जानुनी मते।
जान्वोः कापालिके चाधो मन्दिरं जातुपृष्ठतः॥
जङ्घे च जानुनोऽधस्तात् पृष्ठतश्च कले मते।
जङ्काकरान्तरे इषे परिहस्तस्तथाग्रतः॥
पृष्ठतः परिहस्तस्य कूर्ची तन्मध्यगौ किणौ।
कूर्चाधस्तात् कुट्टिके च खुरसन्धिस्ततः खुरः॥
पृष्ठतः पाष्णिशीर्ष च पार्ष्णी नखशिखातरम्।
तलमध्ये तु मण्ड्क्यौ क्षौरिक च तछान्तर॥
हृत्परो नाभिवंशइच नाभेस्तु जठर ।परम।
हन्नाभिमूत्रकोशानां रोमराज्यन्तरे मता ॥
तदधो मेहनं कोशस्ततो मुष्कफलं ततः।
अधस्तात् कटिसन्धेः स्यादूरुसन्धिस्तथोपरि॥
सक्थिनी फलबन्धरच ऊरुपाण्डुरिहोच्यते।
ऊरोरूध्व॑ पाण्डपिण्डौ वक्त्रसन्धी ततः स्थुरम्॥
स्थूराधो मन्दिरं प्रोक्तौ शङ्क तन्मध्यो किणो।
स्थ्राधस्तात् पूर्वमुक्तं पृष्ठतश्च विभावयेत् ॥
गात्रद्वर्यं शिरोग्रीवं पूर्वकायः स उच्यत।
जघनं त्रिकपुच्छं च गात्रे द्वे चापि पश्चिम ॥
प्रदेशा मध्यमा ये च सोऽन्तकायः प्रकोतितः।
शरीराख्याइच षट् प्रोक्ता मुखं गात्राणि वालघिः॥
नखरोमाणि वाछारच केशाश्चावयवाः स्मृताः।
विन्यस्ता वभत्रपुच्छान्तं मध्ये हीनाधिकं तथा॥
अत्र नोक्तं तु यत्किज्चिद्रिन्यात् तदपि युक्तितः।
इति प्रदेशा व्याख्याता वाजिनां देहसंश्रयाः॥
तान् विज्ञाय भिषक् कमे प्रयुञ्जत्तापराष्यति॥इति।

७२४ सविवृतिबहत्संहितायाम् [अ. ६५
तत्रादावेवावलक्षणमाह---
दीवंग्री वाक्षिकृटस्त्रिकहदयपृथुस्तास्रताल्वोष्ठजिल्वः
सूक्ष्मत्वक्केशवाल: सुशफगतिमुखो ह्वस्वकर्णोष्ठपुच्छः।
जङ घाजातूरवृत्तः समसितदशनइचारुसंस्थानरूपो
वाजी सर्वाङ्गशुद्ो भवति नरपतेः शत्रुनाशाय नित्यम् ॥ १॥
दीषंग्रीवाक्षिकूटः, दीर्घा ग्रीवा शिरोधरा यस्य, तथा दीर्घाक्षिकूटः, अक्षिकूटं
दुगाश्रयः। त्रिकहृदयपृथुः त्रिकं कटिभारः, हृदयं हृत्स्थास्तम्, एते पृथुनी विस्तीर्ण
यस्य। ताम्रताल्वोष्ठजिह्लः ताम्नवर्णावोष्ठावंधरौ यस्य ताल्वास्यपृष्ठं जिह्वा
रसना च यस्य। सूक्ष्मत्वक्केशवाझ: त्वक् चमं, केशा मूर्धजाः, वालः पुच्छवाल:,
एते सूक्ष्मा यस्य। सुशफगतिमखः शफाः खुराः, गतिगेमनम्, मुखं वक्त्रमेतानि
सुप्रमाणेन गतिलक्षणेन युक्तानि यस्य सुशोभनत्वात् । हुस्वकर्णोष्ठपुच्छ: कणी
श्रोत्रे, ओष्ठ उत्तरोष्ठः, पुच्छं पुच्छमूलं यत्रास्थिवाला छग्ना भवन्ति। एतानि
ह्वसवान्यदीर्घाणि यस्य। जङ्खाजानूरुवृत्तो जच्धे सुप्रसिद्धे, जानुनी. ऊरू च एतानि
"वृत्तानि परिवर्तुलानि यस्य । समसितदश्नः समास्तुल्याः सिताः इवेतवर्णा दशना
दन्ता यस्य । चारुसंस्थानरूपः चारु दर्शनीय संस्थानमाकारो रूपं शरीरशोभा यस्य।
एवंविधो वाजी अश्व: सर्वा ङ्गशुद्धः सर्वावयवलक्षणेनिर्दोषेर्युकतो नरपते राज्ञो नित्यं
सर्वकाल शत्रुनाशाय रिपुवधाय भवतीत्यर्थः। तथा च भगवान् पराशरः
जघन्यमध्यज्येष्ठानामशवानमायतिभेवेत् ।
अङ्गुलानां शतं ज्ञेयं विंशत्या दशभिस्त्रिभिः॥
परिणाहाङ्गलानि स्यात् सप्ततिः सप्तसप्ततिः।
एकाशीतिः समासेन त्रिविधः स्याद् यथात्रमम्॥
तथा पषष्टिइचतुःषष्टिरष्टषष्टः समुच्छ॑यः।
द्विपञ्चसप्तकयुता विशतिः स्यान्मुखायतिः॥
दमश्रुहीनं मुखं कान्तं प्रगल्भं तुङ्गनासिकम्।
ह्वस्वप्रोथं तनुश्रोत्रं रक्तगम्भीरतालुकम्॥
षडन्दमाद्वादशक मुदुनासापुटं दुढम्।
दीर्घोद्धतमुखं ग्रीवं ह्लस्वकुक्षिखुरं तथा॥
विवशं चण्डवेगं च हंसमेघसमस्वनम्।
- हरितं शुकवर्ण वा ३्वेतं कृष्णसमण्डलम् ॥

अ.६५] अइवलक्षणाध्यायः । ७२५
अश्वमीदुशमारोहेद्धस्तेन श्रवणेन वा।
आर्विने नोदनाभिज्ञा वाह्येय्द्विजातयः॥
तथा च वर्णेनैकेन स्निग्धवर्णो भवेद्यदि
स हन्याद्वर्णजान् दोषान् देहः सर्वत्र अस्यते ॥इति।
तथा च व'ररुचिः--
ज्ञानं त्रेलोक्यविल्धिरमुनिभिरभिहितं लक्षणं यद्विशालं
ज्ञेयं तद्वहुत्वादपि बिमरधिया किं पुनर्वुद्धिहींने: ।
तस्मादेतत् समासात् स्फुटमधुरपदं शूयतामंश्वसंस्थं
वर्णावतंप्रभा ज्गस्वरगतिसहितः सत्त्वगन्धेरुपेतम् ॥
रोमत्वक्केशवालैरसितहरिसितैस्तप्तहेमप्रभशच
कृष्ण: शोणोपछक्षो हरिरिति कथिता मूलवर्णास्तुरङ्गा :।
ते चान्योन्यानुष ङ्गात् पवनवशगता यान्ति भूयो बहुत्वं
निदेशस्तेषु वाच्यो विमलपदुधिया द्रव्यसत्त्वानुरूप: ॥इति॥ १॥
अथाशुभानां रोमावर्तानां छक्षणमाह--
अशुपातहनुगण्डहुद्गलप्रोयशङ्खकटिबस्तिजानुनि ।
मुष्कनाभिककुदे तथा गुदे सव्यकुक्षिचरणं तथा शुभाः ॥२॥
अश्रुणः पातो यत्र सो$श्रुपात: । चक्षुषोरधोभागः। हनुनी प्रसिद्धे। गण्डो
मुखगण्डो । हृद् हृदयम् । गलो हृत्कण्ठसन्धिः। प्रोथो नासाधोभागः। शङ्को कर्णं निकटे
कटि: प्रसिद्धा । बस्तिर्नाभिलि ङ्ञयोरन्तरम्। जानुर्जङ्ञासन्धिः। एष्ववयवेषु स्थिता
झावर्ता:। तथा मुष्को वृषणौ। नाभिः प्रसिद्धा। ककुदं बाहुपृष्ठभागे कृकाटिका-
निकटम्। गुदमपानस्थानम्। अन्ये अलुप इति पठन्ति। अलुपं जत्रुगलसन्धिः।
सव्यकुक्षिदंक्षिणकुक्षिः। चरणाः सवे एव पादाः। एष्. स्थानेषु ये आवर्ता गतास्ते
सर्वं एवाशुभाः। अत्र प्राण्यवथवत्वात् सर्वेच समाहार:। तथा च वररुचि:--
शङ्क भूगण्डनासाहनुकटिककुदक्रोडकक्षासनस्थे-
मन्याहुज्जानुकूचंश्रवणगलगुदम्रोथकुक्षयश्चुपातेः ।
स्थूरास्फिक्काकसाधस्त्रिकवृषणवहस्कन्धनाम्यूरुजातै-
रावर्तैरेवमेतै रशुभफलकरेवेजेनीयास्तुरज्ञा: ॥इति॥२॥
१. तथाइलपे इति पाठान्तरम् ।

७२६ सविवृतिबृहत्संहितायास् [अ.६५
अथ शुभाव॑र्तानाह--
ये प्रपाणगलकर्णसंस्थिताः
पृष्ठमध्यनयनोपार स्थिताः।
ओष्ठसक्थिभुजकुक्षिपादवंगा-
स्ते ललाटसहिताः सुझोभनाः॥३॥
प्रपाण उत्तरोष्ठतलम्। गः कण्ठं निगालाधः। कणो श्रवणो। एतेष्व
बयवेषु संस्थिताः। पृष्ठमध्यं पर्याणस्थानम्। नयनोपरि 'भ्रुवो: समीपे। औष्ठौ
दशनाच्छादनौ। सक्थिनी पश्चाद्धशग:। खुरोपरि भुजौ प्राग्भागे। जानूपरि
कुक्षिर्वामभागे । यतः सव्यस्य गहितत्वमुक्तम्। पाइ्वो प्रसिद्धौ। एतेष्वपि ये गता
आवर्तास्ते ललाटसहिताः सुशोभना अतिशुभफलदा इत्यर्थः। ललाट भूमध्यभागः।
तथा च वररुचि:---
सक्धथिप्रपाणश्चुवबाहुकण्ठकेशान्तवक्षःश्रवणोपरर ध्र ।
रन्ध्रे निगाले च ललाटदेशे ये रोमजास्ते श्रियमावहन्ति॥
तथाः च विशेषलक्षणानि--
बाछार्काग्निप्रवालद्ुतकनकनिभा वह्िजरवथंवृद्ध्ये
नीलाम्भोजाभ्रवर्णा भवति सलिलजा सर्वेदुःखापहर्त्री।
गम्भीरानेकवर्णा दिशति च तुरगे पार्थिवी सर्वकामान्
वायव्या रूक्षवर्णा त्वशुभफलकरी निन्दिता व्योमजा च॥
इति' कान्तिलक्षणम्।
अथ स्वरलक्षणम्--
भेरीशङ्कान्दसिहद्विपपणवधृषस्निग्धगम्भीरनादा
बीणापुंस्कोकिछानां मधुरपटुरवा वाजिनो राजवाहाः।
काकोलूकोष्टभासाः इवखरवृषरवा रूक्षविच्छिन्नचोषा
अन्ये चेत्यंप्रकारास्त्वशुभफलकरा हानिशोकप्रदारच॥
अथ गतिलक्षणम्-
त्वरितगतिविछासेविक्षिपन् पादमुच्चे-
ब्रजति नकुलगामी कम्पयन् क शिखाग्रम।
अथ विकटलुराग्रेदंह्ममानां यथोर्वी
स्पुणाति चरणपातेस्तैत्तिरं तस्य यातम्॥

अ.६५] अश्वलक्षणाध्यायः । ७२७
स्थिरपदविततांशो दूरमुन्नम्य वत्रे
ब्रजति हि सुविलासेबंहिवद् बहिगामी।
सुगतमथ तुरङ्गं योऽधिरुह्यात् तदेव
स भवति सुखगामी शत्रुनाशं च कुर्यात् ॥
अजमहिषवराहर्वोष्ट्रमार्जारगामी
कपिवृषभशुगालंस्तुल्यगामी च योऽश्वः।
स दिशति धननाझं शत्रुवृद्धिं च कुर्याद्
भवति च न सुखाय स्वामिनः शोकदाता ॥
अथ सत्त्वगन्ध लक्षणमाह--
बर्णावतंप्रभा ङ्गस्वरगतिसहितः सत्त्वगन्धेरुपेतः
शौचाचाराभिजातिः स्मृतिविनयगुणेरन्वितो देवसत्त्व: ।
गन्धर्वेर्यातुधानेमुनिवरपतिभिस्तुल्यसत्त्वा: प्रशस्ता
ये चान्ये हीनसत्त्वास्त्वशुचिमलरता भीरवस्ते विवर्ज्या: ॥
मैरेयाम्भोजसपिः क्षितिमधुमदिराचन्दनोशी रलाजा-
कल्हाराशोकजातीवरतरुकुसुमैस्तुल्यगन्धाः प्रशस्ताः।
ये चान्ये क्षारमूत्रक्षतजमलवसाबस्तिनिर्मोकगन्धाः
सन्त्याज्यास्तेऽपि नित्यं त्वशुभफलकरा हानिशोकप्रदारच ||
उरो विस्तीणे पृथु च जघनं नेत्रयुग्मं सुबद्ध
ग्रीवा वाच्या सुदीर्धा सभुजयुगलक कण्ठपृष्ठ च ह्वस्वम्। उ
स्वरो गम्भीरस्तनुरविरलं चेष्टितं चारु नित्यं
शोभा शारीरिकी स्याद्यदि च हि तुरगे दीर्घमायुः स जीवेत् ॥
व्यूढोरंस्क भुवा ड्भस्तनपृथुजघना दीघेरूक्षाक्षिघोषा
ुर्गन्धाः सवंगात्रैस्तनुगतिविषमा लम्बकणोष्ठपु'च्छा: ।
दुगेन्धा दुष्टशीला विनिपतितमना भीरवो नष्टसंज्ञाः
सर्वाचारैश्च हीना यदि खलु तुरगाः सन्ति ह्लस्वायुषस्ते ॥इति॥३॥
अथाइवानां ध्रुवावर्तानाह--
तेषां प्रपाण एको ललाटकेशेषु च श्रुवावर्ताः।
रन्घोपरन्धमुर्घति वक्षसि चेति स्मृतो द्वौ द्वो दी। .
तेषां ध्रुवावर्तानां दशानां मध्यात् प्रपाण उत्तरोष्ठाधोभागे एको भवति
्ुवावतंः । अवश्यं भाविनः स्थिरा धुवावर्ता:। रूछाटकेशेषु च कंशाधो लख्तटस्थाने

७२८ सविवृतिबहत्संहितायाम् [अ.६५
एक एव श्रुवावर्तों भवति। कुक्षिनाभिमध्यभागे रन्ध्रस्थानम्। तत उपरिभागे
उपरन्ध्रस्थानम् । उक्तं च---
कुक्षिनाभ्यन्तरे रन्ध्रमुपरन्ध्रे तथोपरि।
एवं रन्ध्रे एको भवति। उपरन्ध्रे एक एव। द्योः पाश्वयोस्ते चत्वारः।
मूर्धनि शिरसि द्वौ। वक्षसि चोरःप्रदेशे द्वौ स्मृतावुवतौ। एवमेते दशाश्वानां
घ्रुवावर्ताः। तथा च पराशरः
“दश ध्रुवावर्ताः। प्रपाणे एको ललाटे एक एव मूर्धनि द्वो द्रौ वक्षसि
रन्ध्रोपरन्ध्रयोद्दो द्वाविति ॥४॥
अधुनाञ्वानां वथोज्ञानमाह--
षड्भिदन्तः सिताभेर्भवति हयशिशुस्तेः कशा्येद्विवर्षः
सन्दंशोमध्यमान्त्येः पतिसमुदितेस्त्रयड्धपञ्चाब्दिकाइवः।
सन्दंशानुक्रमेण त्रिकपरिगणिताः कालिका पीतशुक्लाः
काचा मक्षीकशङ्कावटचलनमतो दन्तपातं च विद्धि॥५।॥
अश्वानामधो दन्तपाल्यां दंष्ट्राद्वयमध्ये षड्दन्ता व्यञ्जनिनो भवन्ति,
षड्भि्दन्तेरग्रवतिभिद्व॑योरपि दन्तपाल्योः सिताभेः शवेतच्छविभिहयशिशुर्बालोऽरवो
मवति। एकवर्ष इत्यर्थः। तेरेव षड़भिदन्तः कपाये: कृष्णलोहितवणेद्विवर्षोऽश्वो
भवति । द्वयोरपि दन्तपाल्योः सममध्यवतिनौ द्वौ द्वौ दन्तौ सन्द॑शावुच्येते । तत्पाइवे-
बतिनमेकेक मध्यमम् । द्वयोरपि पाइ्वंद्वयवतिनमेकेकमन्त्यसंज्ञम्। एवं सन्दंशे
पतितसमुदितैः पतित्वा पुनरप्युत्ितैस्त्र्याब्दिकोञ्दव:। त्रीणि वर्षाणि प्रमाणमस्य
तर्यान्दिकः। एवं मध्यमेदंन्तेः पतितसमुदितेरब्धिसंख्यानि वर्षाणि प्रमाणमस्य ।
अन्त्यः समुदितः पञ्चान्दिकः। सन्दंशानुक्रमेण सन्दंशपरिपाटया कालिकाद्या
व्यक्जनिनस्त्रिकपरिगणिताः कार्याः। त्रिभिसित्रिभिवंषेगणनीयाः । एतदुक्तं भवति--
यदा सन्दंशदन्तयोः कालिका कृष्णो बिन्दुरभवति, तदा षडब्दाः। ता ञ्रसदशाक्ृतिरासां
विज्ञेया। एवं मध्यमः सकालिकेः सप्तान्दाः। अन्त्यैरष्टाब्दाः। एवं प्रतिचिह्नसन्दंशानुक्रमेण त्रिवषंगणितं कार्यम्। तेन सन्दंशानुक्रमेण पीतायामेकादशान्दाः।
पीताः पीतवर्णाः। एवं शुक्लायां चतुदेशान्दा:। शुक्लाः शुक्लवर्णाः। काचायां
सप्तदशान्दाः। काचाः काचवर्णाः। मक्षीकायां विशत्यन्दाः। मक्षीका तदाकृति:।
' शुङ्घायां त्रयोविशत्यन्दाः। शङ्का शङ्काक्कतिरेव। अवटं छिद्रं। तेन षड्विगत्यब्दाः ।
चलन कम्पनं तेनेकोनत्रिंशदब्दाः। अतोऽनन्तरं दन्तपातः पतनं तेन द्वात्रिंशदब्दाः ।
एवं क्रमण विद्धि जानीहि। तथा च वरुरचिः--

अ.६६] हस्तिलक्षगाध्यायः । ७२९
सन्दशं मध्यमन्त्यं दशनयुगमधः सोत्तर वर्षजाते
स्फीतं द्वचब्दे कषायं पतितसमुदितं त्रिश्चतुष्पळ्चकेषु ।
्रीस्त्रीनेककमब्दानसितहरिसिताकाचमाक्षीकशङ्का-
च्छिद्रं चाळ च्युतिशच प्रभवति तुरगे लक्षणं व्रजानाम् ॥इति॥
पराशरमहृषिणा अश्वानामायुष्प्रमाणपरिज्ञानमभिहितम्, तद्यथा--
“अथ रेखा दीर्घा गम्भीरा अविच्छिन्नास्तिस्रः प्रोथे यस्य तस्यायुवर्षाणि
त्रिंशत् । द्वाभ्यां विशतिः। दशेकया च। दक्षिणेनाभिवृत्तया द्वादश। वंशाग्रमनुगतया
अष्टादश। ह्वस्वजिह्मवक्रविच्छिन्नाव्यक्तरूक्षकबन्धकाकपादाकारया जघन्य
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतावश्वलक्षणं
नाम पञ्चषष्टितमोऽध्यायः ॥६५॥
अथ हस्तिलक्षण व्याख्यायते।
तत्र गजानां चतस्रो जातयो भवन्ति--भद्रमन्दमृगमिश्राख्या: । तत्रादावेव
भद्रलक्षणमाह--
मध्वाभदन्ताः सुविभक्तदेहा
न चोपदिग्धा न कृशाः क्षमइच।
गात्रेः समेशचापसमानवंशा
वराहतुल्येजंघनेशच भद्रा; ॥१॥
ये गजा मध्वाभदन्ता मधुसदुशी आभा कान्तियेषाम् । सुविभक्तदेहा: शोभनं
कृत्वा विभक्तो देह: शरीरं येषाम् । अवयवप्रविभागसम्पन्ना इत्यर्थः । .न चोपदिरघाः,
नातिस्थूलाः। न कृशा नातिदुरब॑लदेहाः। क्षमाश्च कार्ययोग्या:। गात्रैरच शरीरावयवैः
समेस्तुल्यर्युक्ताः। चापसमानवंशाः चापं शरासनं तत्समाना वंशास्तत्तुल्यपुष्ठाः।
वराहतुल्यैः सूकरप्रतिमेश्च जघनेः कटिभागैरेभिः परिवर्तुलेस्तर्भद्रा गजाः॥।१॥
अथ मन्दलक्षणमाह्--
वक्षोऽथ कक्षावलयः इलथाइच लम्बोदरस्त्वबुहती गलइच ।
स्थूला च कुक्षिः सह पेचकेन सही च दुग् सन्दसतङ्गजस्य ॥२॥
वक्ष उरः। अथशब्दश्चार्थे। कक्षावलयः । कक्षाग्रहणन कक्षास्थानं शरीरमध्यमुच्यते। तत्र या वलयः। अथवा कक्षा तथा वल्य एताः इल्थाः शिथिलाः।

७३० सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ..६६
लम्बोदरः प्रशम्बजठरः । त्वग्मुबृहती स्थूलं चर्म । गलः कण्ठश्च स्थूल एव। कुक्षिः
स्थूला वृहती । सह पेचकेन पेचकं पुच्छमूलम्, तेन सह साक स्थूलकुक्षि:। सेंही दृक्
सिंहसद्शी दृष्टि: । तस्येतल्लक्षणं मन्दमतङ्गजस्य मन्दसंज्ञगजस्य ॥२॥।
अथ मुगसङ्घीणंयोलंक्षणमाह--
मुगास्ठु हुस्वाधरवालमदा-
स्तन्वङ धिकण्ठद्विजहस्तकर्णाः
स्थूलेक्षणाइचेति यथोक्तचिह्नैः
सङ्ीर्णनागा व्यतिमिश्रचह्नाः॥ ३ ॥
ये गजा हुस्वाधरवालमेढाः, हस्वाधरा अत्पोष्ठाः। केचिद् हस्वोदर इति
पठन्ति। ह्वस्वा वाला वालाः पुच्छस्थाः। ह्रस्वा अदीर्घाः। हुस्वमेढा अदीर्घेलिङ्गाः।
तन्वङध्िकण्ठद्विजहस्तकर्णाः, अझघी पादौ; कण्ठो गलः; द्विजा दन्ताः; हस्त:
कर्ः; कणौः श्रोत्रे चेतानि तनूनि स्वल्पमांसानि येषाम्। स्थूलेक्षणा विस्तीर्णनयनाः।
अथवा स्थूझ्तारकाः स्थूलेक्षणाः। एते गजा मृगाः। एतेलक्षणेर्युक्ताः। यथोक्तचिन्हः
सङ्कीणंनागा व्यतिमिश्रचिह्वाः यथोवतेरयंथानिदिष्टंरिचि्लर्लक्षणे्भेद्रमन्दमृगाणां
संबन्धिभिर्ये व्यामिश्रेयुक्तास्त नागा गजाः सङ्कीर्णाः ३॥
अधुनतेषामुन्नतिदेष्येपरिणाहानां प्रमाणमाह--
पञ्चोच्चतिः सप्त मृगस्य देघ्यं-
सष्टो च हस्ताः परिणाहमानम् ।
एकद्विवृद्धावथ मन्दभद्रो
सड्धीणेनागो5नियतप्रमाणः ॥४॥
मृगाख्यस्य गजस्य पञ्चोन्नतिः पञ्च हस्ता औच्च्यम्। पुच्छमूलात्
कुम्भान्तं यावत् सप्तहस्ता देघ्यंम् । अष्टौ च हस्ताः परिणाहमानं परिणाहो मध्यपरिधिः, तस्य मानमष्टहस्तप्रमाणम्। एकद्विवृद्धाविति। एकवृद्धथा मन्दः,
दविवृद्धया भद्र: । एतदुक्तं भवति--मन्दस्य षड्न्नतिः, अष्टो देघ्यंम् । नव परिणाहः ;
भद्रस्य सप्तोन्ततिः, नव दैध्यम्, दश परिणाह:। सङ्धीर्णनागः स द्धीर्णाख्यो गजः।
अनियतप्रमाणोऽनिर्चितपरिमाण इत्यर्थः। व्यामिश्रप्रमाणो भवति। त्रयाणां
भद्रादीनां यल्लक्षणमुकतं तन्मिश्चितस्य भवति। तथा च पराशरः--
` >. हस्वोदर इति पाठान्तरम् ।

अ.६६] हस्तिलक्षगाव्यायः। ७३१.
परिणाहो दशसमो नवायामः स उच्छुय:।
सप्त ज्येष्ठप्रमाणस्य नागस्य समुदाहृतः॥
ज्येष्ठात् सप्तमभागोनो मध्यमो मध्यमाद्गजः।
अन्त्यः षड्भागहीनः स्यादतोऽन्यो न स पुजितः।|
मुखादापेचकं देरघ्यं पृथु पार्वोदरान्तरम्।
आनाह उच्छ्यः पादा विज्ञेयो यावदासनम्॥इति॥४॥
अथ तेषां वर्णमदलक्षणमाह--
भद्रस्य वर्णों हरितो मदश्च
सन्दस्य हारिद्रकसच्चिकाशः ।
कृष्णो मदइचाभिहितो मृगस्य
सद्की्णनागस्य मदो विमिश्रः ॥५॥
भद्राख्यस्य गजस्य वर्णो हरितः शुकवर्णः, मदश्च हरितः। मन्दगजस्य मदो
वश्च हारिद्रकसन्निकाशः, हरिद्रया रक्तं हारिदक तत्सन्निकाशस्तत्सदृशः।-पीताभो
वर्णो मदश्च । मुगाख्यस्य गजस्य कृष्णवर्णाभो मदः।” चशब्दाद्वर्णोऽभिहित उक्तः।
सद्धीणनागस्य स ड्ीर्णाख्यस्य गजस्य मदो वर्णचं विमिश्रो व्याभिश्रवर्णो भवति॥५॥
अथ गजानां शुभानि लक्षणान्याह--
ताञ्रोष्ठतालूवदनाः कलविडूनेत्राः
स्निग्धोन्नताग्रदशनाः पृथुलायतास्याः।
चापोच्नतायतनिगुढनिमग्नवशा-
स्तन्बेकरोमचितक्मंसमानकुस्भाः ॥६॥
विस्तीर्णकर्णहनुनाभिललाठगुह्याः
कू्मोन्नत्विनर्वावशतिभिनखेशच ।
रेखात्रयोपचितवृत्तकराः सुवाला
'प्रन्याः सुगन्धिमदपुष्करमारताइच॥७॥।
ये गजास्ताम्रोष्ठतालूवदनाः ताम्नवर्णानि लोहितान्योष्ठतालुवदनानि
येषाम्। ओष्ठमधरोष्ठम्। ताल्वास्यपृष्ठम् । वदनं मुखम्। करविङ्कनेत्राः कलविङ्का
ग्रामचटकास्तत्नेतरतुल्े नेत्रे येषाम् । स्तिरधोच्चताग्रदशनाः स्निग्धाः सस्नेहा उच्नताग्ना
उच्चप्रान्ता दशना दन्ता येषाम्। पृथुलायतास्याः। पृथुलं विस्तीर्ण॑मायतं दीघ चास्यं
मुखं येषाम्। चापोक्ञतायतनिगूढनिमग्तवंशाः चापवच्छराशनवत् क्रमेणोन्नत उच्च

७३२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. ६६
आयतो दीर्घो निगूढोऽनुल्वणः सुरिलष्ट: सन्धिनिमग्नो नात्युन्नतो वंदा: पृष्ठास्थि
येषाम् तन्वेकरोमचितकूर्मसमानकुम्भाः तनुभिरघनेरेकरोमचितेरेकंककूपस्थे
रोमभिर्चितः कूर्म॑समानः कूमंसदृशो मध्योन्नतो कुम्भो येषां ते गजा धन्याः॥
विस्तीर्णेकर्णेति । कर्णो श्रोत्रे। हनुनी प्रसिद्धे। नाभी देहमध्यभागः।
ललाटं मुखपृष्ठम्। गुह्य रिङ्गम्। एतानि विस्तीर्णानि येषाम्। तथा कूर्मोन्नतेः
कृमेवदुन्नतैमंध्योच्चैद्विनवविशतिभिनेखेः कररुहेः। द्विनवसंस्येरष्टादशभिविंदात्या
चोपलक्षिताः। तथा च पराशरः--
विशत्यष्टौ दश नखाः स्थिराः कूमसमाहिता: ।
गजानां पूजिताः पादा ये च स्युरकचाविलाः॥इति।
रेखात्रयोपचितवृत्तकरा रेखात्रयेण देघ्यंस्थितो युक्तो वृत्तो वर्तुलः
करो हस्तो येषाम् । सुवाला: शोभनतनूरुहाः। सुगन्धिमदपुष्करमारुताइच सुगन्धिः
शोभनगन्धिः, मदो मदाम्बु तथा पुष्करमारुतः करप्रान्तवातो येषां ते गजा धन्या
अन्यदप्याह--
दीर्घाङ्गलिरक्तपुष्कराः सजलाम्भोदनिनादबृहिणः ।
बृहदायतवृत्तकन्धरा धन्या भूमिपतर्मतङ्गजाः ॥८॥
गजानां करप्रान्ता मांसपेश्योञङ्गलिशब्दवाच्याः ।. करप्रान्तं सकलं पुष्करमुच्यते । तत्र दीर्घा अङ्ग्यो रक्तं च पुष्करं येषाम्, तथा सजलस्य जलसंयुक्तस्या-
म्भोदस्य यो निनादः शब्दस्तद्वद् वृंहणं गलर्गाजत थेषाम्। बृहती विस्तीर्णा आयता
दीर्घां वृत्ता परिवर्तुछा कन्धरा ग्रीवा येषाम्, ते मतङ्गजा हस्तिनो भूमिपते राज्ञो
धन्या: शुभा इति॥८॥
अथाशुभछक्षणान् गजानाह--
निमर्दाभ्पधिकहीननखाङ्भान् कुब्जवामनकमेषविंषाणान्।
दृश्यकोशकलपुष्करहीनान् इयावनीलशबलासिततालून्॥९॥
स्वल्पवक्त्ररुहमत्कुणबण्डान् हस्तिनीं च गजलक्षणयुक्ताम्।
गभिणों च नुपतिः परदेश प्रापयेदतिविरूपफलास्ते ॥ १०॥
ये गजा निर्मदा भदरहिता न कदाचिदपि प्रमत्ता भवन्ति तान्, यांश्चाभ्यघिकहीननखाङ्गान् अभ्यधिका हीनाञ्च वा नखाः कररुहा अङ्गान्यवयवा येषाम्
नखा अष्टादशाम्य ऊना विशतेरधिका:।. अङ्गानामूनाधिकत्वं तथानुसारेण परिकल्प-
` चीयम्। तथा यच कुब्जो गजस्तस्य च लक्षणम्

अ,६६] हस्तिलक्षणाध्यायः। ७३३
संक्षिप्तवक्षोजघनः पुष्ठमध्यसमून्नतः।
प्रमाणहीनस्तन्नाभिः स॒ कुब्जो वारणाधमः॥
तथा यश्च वामनकस्तस्य लक्षणम्
भनाहायामसंयुक्तो योऽतिह्वस्वो भवेद् गजः।
वामनः स समाख्यातो भर्तुनर्थियश:प्रदः ॥
तथा यश्च मेषविषाणो मेषोऽजस्तस्य विषाणे शृङ्गे तत्तुल्ये विषाणे दन्तौ
यस्य। तथा च--
विषाणं ब्रुवते शृङ्गं विषाणं दन्त उच्यते।
तान् कुव्जवामनकमेषविषाणान्। दृश्ये दृश्यमाने कोशफले वृषणौ येषाम्।
पुष्करं करप्रान्तः पद्माकारं तेन हीनान् रहितान्। श्यावं मछिनं नीले नीलाकारं
झवलं व्यामिश्रं शुक्लक्ृष्णवर्णम्। असितं क्रृष्ण वा तालु येषां तानपि॥९॥
तथा स्वल्पा वकत्ररहा दन्ता मुखलोमानि वा येपाम्। मत्कुणो यश्च
दन्दरहित: । तथा च लक्षणम्--
सर्वक्षणसम्पूर्णो दन्तेस्तु परिवर्जितः।
मत्कुणः स समाख्यातः संग्रामे प्राणघातकः॥
यश्च षण्डः , तस्य लक्षणम्--
पादयोः सन्निकर्षः स्याद्यस्य नागस्य गच्छतः।
स॒ षण्डोऽध्वनि युद्धे च लक्षणज्ञने पूजितः॥
तथा च--
अनन्त्याभ्यधिकं यस्य विस्तारेण स्तनान्तरम्।
विकटः स च निदिष्टो दुर्गतिनिन्दितो गजः॥
एवंविधा ये गजास्तान् नृपती राजा परदेशमन्यदेशं प्रापयेन्नयेत्। तथा
हस्तिनीं करिणीं च गजलक्षणयुक्तां स्थूरदन्तां समदामित्यर्थः। गर्भिणीं तद्राष्ट्रस्थितां
गर्भसंयुक्तां च नृपतिः परदेशं प्रापयेत्। यतस्ते गजा अतिविरूपफला अतिविरूप॑
दुष्टफळं येषां ते तथाभूता इति॥ १०॥
इति श्रीभट्टोततलविरचितायाँ संहिताविधृतौ हस्तिएक्षणं
नाम पट्पष्टितमोऽध्यायः ॥६६॥

७३४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. ६७
अथ पुरुषलक्षणं व्याख्यायते ।
तत्रादावभिधेयार्थस्य संग्रहमाह--
उन्मानमानगतिसंहतिसारवणं-
स्नेहस्वर प्रक्ृतिसत्त्वमनूकमादो
क्षेत्रं मृजां च विधिवत् कुशलोऽवलोक्य
समुद्रविद्ददति यातमनागतं वा॥१॥
उन्मानं च मानं च गतिश्च संहतिश्च सारश्च वर्णश्च स्नेहरुचं स्वरं च
प्रकृतिश्च सत्त्वं च तदुन्मानमानगतिसंहतिसारवर्णस्नेहस्वरप्रकृतिसत््वम्। न
केवळमुन्मानमानाद्यं यावदनूकं क्षेत्रं मृजां च। आदो प्रथमं विधिवद्ययावत् कुशल:
सिक्षितोऽवलोक्य निरूप्य बिचाय। कोऽसौ सामुद्रनित् समुद्रे प्रोवतं पुरुषलक्षणं
सामुद्रम्। तद्वेत्ति जानातीति सामुद्रवित्, वदति कथयतीति। यातमतिकान्तमिष्टा-
तिष्टफछ्म्। न केवलं यावदनागतमेष्यद्वेति। अत्र केचिन्मन्यन्ते । प्रकृतिपर्यायं
सत्त्वमाचार्यण व्याख्यातम् ।-- “एवं नराणां प्रकृति: प्रदिष्टा यल्लक्षणज्ञाः प्रवदन्ति
सत्त्वम्” इति । तस्मात् सत्त्वशव्दमत्रातिरिच्यत | नातिरिच्यत इत्युच्यते । सत्त्वं नाम
चेतोधर्म:, यस्मिन् सति न कुतर्चि.५यमुत्पद्यते, न कस्यामप्यवस्थायां विषादः
समुपजायते, तत्समाचक्षत कुशछा:---
एकाकिनि वनवासिनि अराजछक्ष्मणि अनीतिशास्त्रज्ञे ।
सत्त्वोच्छ्रिते मृगपतो राज्येऽतिगिरः परिणमन्ति॥
तथा चाचार्यणानन्तरमेव पञ्चपुरुषलक्षणे सत्त्वमन्यदेव दशितम्--
“ तद्धातुमहाभूतप्रकृतिद्युतिवणेसत्त्वरूपा्य” इति, “सत्त्वमहीनं सूर्यात्” इति ।
तथा--“भौमात् सत्त्वं गुरुता वृधात्” इति यस्मादुबतं तस्मात् सत्त्वमिति नाति-
रिच्यते। अपरे अन्यथा पठन्ति--“प्रक्ृतयर्च ततो ह्यनूकम” इति। प्रकृतयश्च न
जायन्ते। यतोऽवलोक्यास्थाः क्रियाया उन्मानादिप्रकृतिपयंन्त सांमासिकं पदं कर्म।
कमंत्वे च च प्रकृतिं प्रकृतीरिति वा भवितव्यम्। सत्त्वमित्येतच्च न संगृहीतं. स्यादिति
स्पष्टीक्रियते ।
१. प्रक्ृतयशच ततो ह्यनूकम्' इति पाठान्तरम् ।
२. अस्येवाध्यायस्य ११४ इलोकः।
३. ब॒हत्सं हितायाम् ६९ अध्याये ४ इलोकः।
४. बृहुत्सं हितायाम् ६९ अध्याये ३ इलोकः।
५. बुहुत्सं हितायाम् ६९ अध्याये ५ इलोकः। .

अ.६७] पुरषलक्षणाध्यायः। ७३५
उन्मानमिति । ऊद्धमज़ूलादिक मानमुन्मानम्। तथा कात्यायन: ---
ऊर्ध्वमानं किलोन्माने मानं तु तुल्या धृतम्।
उन्मानमिति--
'अष्टशतं षण्णवतिः परिमाणं चतुरशीतिरिति पुंसाम् ।
उत्तमसमहीनानामङ्गलस द्भ शा स्वमानेन ॥इति।
मानं तुलामानम्--
'भाराद्धेतनुः सुखभाक् तुलितोऽतो दुःखभाग् भवत्यूनः।
भारोऽतीवाढ्यानामध्यद्धेः सर्वंधरणीशः॥इति।
गतिर्गमनम्
शार्दूलहंससमदद्विपगोपतीनां
तुल्या भवन्ति गतिभिः शिखिनां च भूपाः।
- येषां च शब्दरहितं स्तिमितं प्रयातं
तेऽपीश्वरा द्रुतपरिप्लूतगा दरिद्राः॥इति।
संहतिरिति । संहतिर्घनता। तथा चे
'सक्ष्माणि पञ्च दशनाङ्गुरिपर्वेकशाः।
साकं त्वचा करर्हाइच न दुःखितानाम्॥
तथा--
'सद्धात इति च सुह्छिष्टसन्धिता सुखभुजो ज्ञेया।इति।
सार इति--
सप्त भवन्ति च सारा मेदोमज्जात्वगस्थिशुक्राणि।
रुधिरं मांसं चेति प्राणभृतां तत्समानफलम् \इति।
१. अस्यैवाध्यायस्य १०५ इलोकः।
२. अस्यैवाध्यायस्य १०६ इलोकः।
३. अस्यैवाध्यायस्य ११५ इलोकः।
४. अस्येवाघ्यायस्य ८७ इलोकः।
५. अस्यैवाध्यायस्य १०० इलोकः।
६. अस्यैवाध्यायस्य ९६ इलोकः।

७३६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. ६७
वर्ण इति--
“नेत्रान्तपादकरताल्वधरोष्ठजिह्वा
रकता नखाइच खलु सप्त सुखावहानि।
तथा--
*द्युनिमान् वर्णः स्निग्धः क्षितिपानां मध्यमः सुतार्थवताम्।
रूक्षो धनहीनानां शुद्धः शुभदो न सङ्गीर्णः॥
स्नेहः स्निग्धता--
स्नेहः पञ्चसु लक्ष्यो वाग्जिह्वादन्तनेत्रनखसंस्थः।
सृतधनसौभाग्ययृताः स्निण्धस्तँनिर्धना सरूक्षैः॥इति।
स्वरः शब्द:--
"करिवृषरथौघमेरीमृदङ्गसिहाव्दनिःस्वना भूपाः।
गर्देभजजररुक्षस्वराच धनसौख्यसन्त्यक्ताः॥इति।
प्रकृतिः
“भूजलसिख्यनिलाम्वरसुरनररक्षःपिशाचकतिरश्चाम्।
सत्त्व भवति पुरुषो लक्षणमेतद्भवत्येषाम्॥
“महीस्वभावः शुभपुष्पगन्धः” इत्यादि, “एवं नराणां प्रकृतिः प्रदिष्टा
यल्लक्षणज्ञाः प्रवदन्ति सत्त्वम्” इति। सत्त्वं पञ्चपुरुष लक्षणोक्तं प्राक् प्रतिपादितमेव। अनूकमित्येतज्जन्मान्तरादागतिरनूकाख्या।
साध्यमनूकं वक्त्राद् गोवृषशार्दूलसिहगरुङमुखाः।
अप्रतिहतप्रतापा जितरिपवो मानवे्द्राइच॥
अचूक प्रकृतितो विशेषेणेव गम्यते, प्रकृतिशचानन्तरं प्रदर्शिता।
क्षेत्रमिति--
"पादौ सगुल्फौ प्रथमं प्रदिष्टौ जङ्घे द्वितीयं च सजानुचक्रे।
मेढोरुमुष्कं च ततस्तृतीयं नाभिः कटिञ्चेति चतुर्थमाहुः ॥
१. अस्येवाध्यायस्य ८७ इलोकः।
२. अस्येवाध्यायस्य १०२ इलोकः।
3. अस्येवाध्यायस्य १०१ इलोकः।
४. अस्येवाघ्यायस्य ९५ इलोकः।
क ६. अस्येवाध्यायस्य १०३ इलोकः।
I ७. बुहत्संहितायाम् ७० अध्यायस्य २४ २६ इलोकाः।

कुं म्य
अ. ६७ ] पुरुषलक्षणाध्यायः । ७३७
उदरं कथयन्ति पञ्चमं हृदयं षष्ठमतः स्तनान्वितम् ।
अथ सप्तममंसजत्रुणी कथयन्त्यष्टममोष्ठकन्धरे ॥
नवमं नयने च सम्रुणी सलळाटं दशमं शिरस्तथा।
इति दश क्षेत्राणि।
मृजा चेति--मृजा पञ्जमहाभूतमयी ।
'छाया शुभाशुभफलानि निवेदयन्ती लक्ष्या मनुष्यपशुपक्षिषु लक्षणज्ञैः।
तेजोगणान् बहिरपि प्रविकाशयन्ती दीपप्रभा स्फटिकरत्नघटस्थितेव॥
तथा ऋषिपुत्रेण ग्रहाणां षड्विधा छाया प्रोक्ता--
या च च्छाया प्रभा सैव षड्विधा सा प्रकोतिता।
स्वच्छा स्निग्धा प्रसन्ना च कान्ता दीप्ता विदीपिनी ॥इति॥ १॥
अत्राचार्याः पदात् प्रभृति केशान्तं यावल्छक्षणानि वक्ष्यन्ति। तत्रादावेव
पादयोलेक्षणमाह--
अस्वेदनौ मृदुतलौ कमलोदराभो
हिलष्टाङ्कली रुचिरतास्रनखौ सुपाष्णों।
उष्णो शिराविरहितौ सुनिगूढगुल्फौ
कूर्मोचततौ च चरणो मनुजेशवरस्य॥२॥
एवंविधौ चरणौ पादौ मनुजेश्वरस्य राज्ञ: । कीदृशौ ? अस्वेदनौ स्वेदर्वाजतौ ।
मुदुतलौ मुदुनी मार्दवयुक्ते तले ययोः। कमलोदराभौ कमलं पद्म तस्योदरं तत्सदृशी
आभा कान्ति्ययोः। दिलष्टाज्ूली घनाङ्गूरियुक्तौ । रुचिरताम्रनखौ रुतिरा-
' स्तेजस्विनस्ता-्रवर्णा लोहिता नखाश्च ययोः। केचित् त्िरपाइवेनखाविति पठन्ति ।
रुचिरो पाइवौ' मयोः । सुपाष्णी शोभनपारष्णी । पाष्णिशब्देन पर्चात्पादभाग उच्यते ।
उष्णावुष्णयुक्तौ । शिराविरहितौ शिराभिवंजितौ | सुनिगूढगुल्फौ निगूढौ निमग्ना-
वनुल्बणो गुल्फौ ययो: । कूर्मोन्नतौ कूर्मपृष्ठाकारो । तथाभूतौ चरणो मनुजेरवरस्य।
मनुजा मनुष्यास्तेषामीञवरः प्रभुः । तथा च समुद्र
पादैः समास: सुस्तिरधैः सोष्णैः श्लिष्टैः सुशोभनेः।
उन्ततैः स्वेदरहितैः शिराहीनेश्च पार्थिवः॥
१. अस्मैवाध्यायस्य ८९ इलोकः।
२. रुिरपाइवेनखाचिति पाठान्तरम्।

७३८ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. ६७
तथा च गर्गः
पद्मरक्तोत्पलनिभेस्तथा क्षतजसन्निभैः।
नृपाः पादतलुज्ञेया ये चान्ये सुखभागिनः ॥इति॥२॥
अथात्रेवाशुभलक्षणान्याह--
शूर्पाकारविरूक्षपाण्डरनखो वक्रो शिरासन्ततौ
संशुष्कौ विरलाङ्गलो च चरणौ दारिद्रथदुःखप्रदो।
मार्गायोत्कटको कषायसदुशौ वंशस्य विच्छेददो।
ब्रह्मघ्नो ` परिपक्वमुद्द्युतितलो पीतावगम्यारतो॥३॥
एवंविधौ चरणौ पादौ। शूर्पाकारावग्रविस्तीणौ । विरुक्षावस्निग्धौ। |
पाण्ड्रनखो पाण्डुराः शुक्लाभा नखा यंयोः। वक्रावस्पष्टो दीघो वा। शिरासन्ततौ
शिराबहुलो। संशुष्को मांसरहितौ। विरछाङ्गली च विरला विदिलष्टा अद्धूल्यः
पादशाखा ययो: , तौ तथाभूतौ , दारिद्रघदुःखप्रदो निर्धनत्वं दुःखं च ददतः । तथा
` च समुद्रः
शूर्पाकारास्तथा भन्नेवंत्रेः शुष्कः शिराततेः।
सस्वेदः पाण्डर रुक्षेरचरणेरतिदुःखिताः॥
मार्यायोत्कटकाविति। उत्कटकौ मध्यादुन्नतौ पाण्डुराकारौ । मार्गायाध्वनि
रतौ भवतः, तथा कषायसद्शौ कृष्णलोहितौ । वंशस्य कुलस्य विच्छेददौ विनाशकरौ
परिपक्वया दग्धया मुदा तुल्या द्युतिः कान्तिस्तछ्योर्ययोस्तौ ब्रह्मघ्नौ ब्रह्महत्याकरो ।
पीतौ पीतवर्णावगम्यासु स्त्रीषु रतौ शक्तावित्यर्थः। तथा च समुद्रः
उत्कटावध्वनि रतौ कषायो कुरूनाशनो।
ब्रह्मघ्नो दरधमुद्वर्णावानिपीतावगम्यदो ॥इति॥ ३॥।
अथ जङ्कोरुजानूनां लक्षणमाह
प्रविरलतनुरोमवृत्तजङ्का
द्विरदकरप्रतिमेवेरोरभिइच ।
उपचितसमजानवरच भूपा
धनरहिताः इवश्ुगालतुल्यजङ्खाः।४॥
प्रविरलेरघनेस्तनुभिः सूक्ष्मे रोमभिर्युते वृत्ते परिवर्तुले जङ्घे येषां ते
तथाभूताः। तथा वरोरुभिः श्रेष्ठेरुरुभिद्विरदकरप्रतिमेगंजहस्तसदुशरुपलक्षिताः।
` उपचितौ समांसळो समावविषमो जानुनी येषां ते। भूपा राजानः , इवशुगालतुल्यं-

अ.६७] पुरुषलक्षणाध्यायः । : ७३९
जङ्ाः। शुनां शुगाछानां च तुल्याः सदृश्यो जङ्घा येषां ते धनरहिता दरिद्रा भवन्ति।
तथा च समुद्र: --
जङ्घाभिरभिवृत्ताभिरंरवर्थमभिनिदिशेत् ।
शुगालजङ्का दुःखान्ताः एवजङ्घा नित्यमध्दगा: ॥इति ४॥
अथ जङ्कयोर्लोमछक्षणमाह--
रोमेकेकं कूपके पार्थिवानां
हे हे ज्ञेये पण्डितशरोत्रियाणास्।
चया्निःस्वा मानवा ` दुःखभाजः
केशाइचेबं निन्दिताः पुजिताइच॥५॥
एकक रोम कूपके पार्थिवानां राज्ञां भवेत् दे द्वे रोमणी कूपके पण्डितानां
विदुषां श्रोत्रियाणां नियमिनां च भवतः। त््याद्यै रोमभिस्त्रिमिशचतुभिर्वा कूपक
मानवा मनुष्या निःस्वा निर्धना दुःखभाजश्च भवन्ति। एवमनेन प्रकारण कशा
मूर्धजा निन्दिता गहिताः पूजिताः शुभारच भवन्ति। तथा च--
रोमशाभिस्तु जङ्काभिर्दुःखदारिद्रथभागिनः।
एकरोमा भवेद्राजा द्विरोमा च महायशाः॥
त्रिरोमा बहुरोमा च नरो भाग्यविवर्जितः ॥इति॥५॥
अथ जातुलक्षणमाह्--
निर्मासजानुमत्रियते प्रवासे
सौभाग्यमल्पविकटदरिद्रा ।
स्त्रीनिजिताइचैव भवन्ति निम्नै
राज्यं समांसेर्च मह राय: ॥६॥
निर्मासे मांसरहिते जानुनी यस्य स प्रवासे पथि स्रियते । अल्पैः सूक्ष्मंजानुभि:
सौभाग्यम। विकटैरतिविस्तीणँदेरिद्रा निर्धना भवन्ति। निम्नेर्जानुभिः खेदयुक्तः
सत्रीनिजिताः स्त्रीमिनिजिता भवन्ति। समांसर्मासथुक्तं राज्यं नृपत्वं भवति।
महरट्िरतिस्थूलैरायुर्जीवितं बहु भवति। तथा च समुद्रः
निर्मांसे जानुनी यस्य वासे मियते तु सः।
अल्पैर्भवति सौभाग्यं विकटॅशच दरिट्रता॥
स्त्रीजितः स्यात् तथा सिम्नेर्मासयुक्तेराधिपः।
अतिस्थूलेश्चिरं कालं जीवेदेरवयंसंयुतः ॥इति ६॥

७४० सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. ६७
अथ लिङ्गलक्षणमाह--
लिङ्गदल्ये घनवानपत्यरहितः स्थूलेऽपि हीनो धने-
मेंढे बामनते सुतार्थरहितो वक्रेऽन्यथा पुत्रवान् ।
दारिद्रथं विनते त्वधोऽल्पतनयो लिङ्गे शिरासन्तते
स्थूलग्रन्थियुते सुखी मुदु' करोत्यन्तं प्रसेहादिभिः॥७॥
अल्पे रङ्गे मेड धनवान् वित्तवान् भवति। अपत्यरहितश्च पुत्रवजितः,
अतिस्थूले लिङ्गे धनहीनो दरिद्रो भवति। मेढे लिङ्गे वामनते वामभागविनते सुतेः
त्ररथेधेने रहितो वजित: । अन्यथा वक्रे दक्षिणविनते पुत्रवान् भवति। अधोभागे
विनते छिङ्गदारिद्रचं निर्धनत्वं भवति । शिरासन्तते शिराबहुलेऽल्पतनयः स्वल्पपुत्रः ।
स्थूलेन ग्रन्थिना युते सुखी सुखितो भवति। मृदुलिङ्ग मनुष्यं प्रमेहादिभिः कमला-
ूत्रङृच्छगुह्मरोगैरन्तं करोति। ञ्जियत इत्यथंः ॥७॥
अत्रेवान्यलक्षणमाह--
कोशनिगढेभूंपा दीघेंभेग्नच वित्तपरिहीनाः।
ऋजुवृत्त्ोफसो लघुशिरालशिइनाइच धनवन्तः ॥८॥
कोशेन चर्मणा भस्त्राकृतिना मिगूढैराचितैकिङ्गँभूपा राजानो भवन्ति।
दीर्घेलिङ्गैमंग्नै: स्फुटितैश्च वित्तपरिहीना निर्धना भवन्ति। ऋजुवृत्तशेफसः ।
ऋजु स्पष्ट वृत्तं परिवर्तुलं शेफो लिङ्गं येषां ते क्रजुवृत्तशेफस: । तथा लघुशिरालशिइना; , लघु स्वल्पं शिरालं शिरासन्ततं शिद्दनं येषां ते धनवन्तो वित्तयुक्ताः। तथा
च समुद्रः
दक्षिणावत्तलिङ्गो यः स भवेत् पुत्रवान् नरः।
वामावत्ते तथा कन्याः सुबह्वयः सम्भवन्ति च॥
स्थूलैः शिरालेः कठिनेनेरो दारिद्रथभाजनः।
ऋजुभिर्तु्लैिङ्गः पुरुषाः सुखभागिनः॥
यस्य पादोपविष्टस्य भूमिं स्पृशति मेहनम्।
दुःखितः स तु विज्ञेयो न॑रो दारिद्रधभाजनः॥
स्थूलग्रन्थियुते छिङ्गे नरोऽतिसुखभाग्भवेत्।
लिङ्गेन मुदुना मर्त्यो “भ्रियते - इच्छ्पीडितः॥इति॥८॥
अथ वृषणलक्षणमाह--
जलमृत्युरेकवुषणो विषमैः स्त्रीचञ्चलः समः क्षितिपः।
हस्वायुदचोदूबद्धे: प्रलम्बदुषणस्य शतमायुः॥९॥

अ. ६७] पुरुषलक्षणाध्यायः। ` ७४१
एकवृषण एकाण्डो जलमृत्युर्भवति जलमध्ये म्रियते। विषमेरतुत्येवृंषणेः
स्त्रीचञ्चलः स्त्रीष्वभिलाषुको भवति। समेस्तुल्येवृषणे: क्षितिपो राजा भवति।
उद्बद्धेरूध्वसंलग्नेहुंस्वायु: स्वल्पजी वित: । प्रलम्बौ वृषणौ यस्य स प्ररम्बवृषणस्तस्य
शतमायुः। शतं वर्षाणां जीवितमिति। तथा च समुद्रः
एकाण्डो जल्मृत्यु: स्थाद्विषमेः स्त्रीषु चञ्चलः।
समाण्डो नरनाथइच सं लग्ने रल्पजीवितः॥
प्रलम्बाण्डः समानां तु शतं जीवति मानव: ॥इति॥९॥
अधुना मणिमूत्र लक्षणमाह
रक्तेराढ्या मणिभिनिद्रेव्याः पाण्ड्रेशच सलिनेइच।
सुखिनः सशब्दमूत्रा निःस्वा निःशब्दधाराइच ॥१०॥
हित्रिचतुर्धाराभिः प्रदक्षिणावर्त वलितमूत्राभिः ॥
` पृथिवीपतयो ज्ञेया विकोणंमूत्राच धनहीनाः॥११॥
एकेव मूत्रधारा वलिता 'रूपप्रदा न सुतदात्री।
सिन्ग्धोन्नतसममणयो धनवनितारत्नभोक्तारः॥ १२॥
मणिभिइच मध्यनिम्नेः कन्यापितरो भवन्ति निःस्वाइच।
बहुपशुभाजो सध्योन्नतेशच नात्युल्बणर्धनिनः॥ १३॥
रक्तैराढया मणिभिरिति। छिङ्गस्याग्रं मणिशब्देनोच्यते। रवतर्लोहितमंणिभिराढया ईश्वरा भवन्ति। पाण्डुरः शुक्लाभैमेलिनेश्च कृष्णवर्णेनिद्रेव्या निर्धना
भवन्ति। सशब्दं शब्दसहित मूत्रं येषां ते सुखिनः। निःशब्दाः शब्दरहिता मूत्रधारा
येषां ते निःस्वा निर्धना भवन्ति।
्वत्रिचतुर्धाराभिरिति । द्वाभ्यां मूत्रधाराभ्यां तिसूभिर्वा चतस्भिमूत्रघाराभिः प्रदक्षिणावत्त॑वलितमूत्राभिः प्रदक्षिणेनावत्तेन वरितं वेष्टितं मूत्रं यासां
ताभिः पृथिवीपतयो ज्ञेया राजानो वेदितव्याः। विकीर्ण विक्षिप्तं मूत्रं येषां ते
विकीणंमूत्रा धनहीना निर्धना भवन्ति।
एकेवेति , एकेव मूत्रधारा सा च वलिता वेष्टिता रूपप्रदा शोभनं रूपं
प्रददाति। न सुतदात्री सुतान् पुत्रान् न ददाति। केचिद्रप्रधानसुतदात्रीति पठन्ति।
रूपप्रधानान् सुतान् ददाति। स्निग्धोन्नतसममणयः , स्निग्धाः. सस्नेहाः, उच्चता
१. रूपप्रधानसुतदात्री इति पाठान्तरम्।

उच्चाः , समास्तुल्या मणयो येषां ते धनानां वित्तानां वनितानां स्त्रीणां रत्नानां
मणीनां च भोक्तारः स्वामिनो भवन्ति।
सणिभिरिति। मध्यनिम्नेर्मघ्यभागविनतर्मेणिभिः कन्यापितरः कन्याजनका
निःस्वा निर्धनाइच भवन्ति। मध्योन्नतैमंध्यभागोच्चेमंणिभिरबहुपशुभाजो बहूनां
पशूनां चतुष्पदानां भागिनो भवन्ति। अत्युल्बणैरतिस्थूलैमेणिभिनै धनिन ईश्वरा
न भवन्ति। तथा च
रक्ताकृतिर्मेणिर्यस्य समो मध्ये विराजते।
पाथिः स॒ तु विज्ञेयः समुद्रवचनं यथा॥
सुपूर्णरजतप्रख्येमंणिमुक्तासमप्रभेः ` ।
प्रवालसदुशैः स्निग्धेमंणिभिः पाथिवो भवेतू॥
पाण्डुरेमेलिने रुक्षैः श्यावेरल्पेश्च निर्धनः।
मूत्रधारा पतेद् देहाद् दक्षिणावलिता यदि॥
पार्थिवः स तु विज्ञेयः समुद्रवचनं यथा।
द्विधारं च पतेन्मूत्र स्निग्धं शब्दविर्वाजतम् ॥
भोगवान् स तु विज्ञेयो गवाढ्यो नात्र संशयः।
बहुधारे तथा रूक्षे सशब्दे पुरुषाधमः।इति॥१०-१३॥
अघुना बस्तिशुक्रमेथुनानां लक्षणमांह--
परिशुव्कबस्तिशी्षे्धेनरहिता दुर्भगाइच विज्ञेयाः।
कुसुमसमगन्धशुक्रा विज्ञातव्या महीपालाः॥ १४॥
मधुगन्धे बहुवित्ता मत्स्यसगन्धे बहुन्यपत्यानि।
तनुशुक्रः स्त्रीजनको मांससगन्धो महाभोगी॥१५॥
मदिरागन्धे यज्वा क्षारसगन्धे च रेतसि द॑रिद्रः।
शीघ्रं मंथुनगामी दीर्घायुरतोऽन्यथाऽल्पायुः॥ १६॥
परिशुष्केति। नाभिरिङ्गयोरन्तरं बस्तिः। परिशुष्कं निर्मासं बस्तिशीर्ष
येषां ते धनरहिता दरिद्रा दुर्भगा जनानामप्रिया विज्ञेया विज्ञातव्याः। अर्थादेव
सम्पुणंबस्तिशीर्षाः सुभगाः । तथा च--
विस्तीणंमांसला स्निग्धा बस्तिः पुंसां प्रशस्यते ।
निर्मासा कर्कशा रूक्षा दुःखदारिद्रथदा स्मुता॥
गोमायोः सदृशी यस्य खरोष्ट्रमहिषस्य च।
स॒ भवेद् दुःखितो नित्यं धनहीनरच मानवः॥

अ.६७] पुरुषलक्षणाध्यायः। ` ७४३
कुसुंमसमं पुष्पतुल्यं शुक्रगन्धं रेतः सुरभियंषां ते महीपाछा राजानो
विज्ञातव्याः ॥
मधु माक्षिकम्। मधुतुल्यगन्धे शुक्रे बहुवित्ताः प्रभूतघनाः। मत्स्यसगन्धे
मीनसदुशगन्धे बहुनि प्रभूतानि अपत्यानि सुतादयो भवन्ति। तनुशुक्रोऽघनरेताः
स्त्रीजनकः कन्यानां पिता भवति। मांसगन्धे मांससदुशगन्धे महाभोगी भोगवान्
भवति।
मदिरागन्धे मद्यगन्धे शुक्रे यज्वा याज्ञिको भवति। क्षारसगन्धे क्षारतुल्यगन्धे
च रेतसि शुक्रे दरिद्रो निःस्वो भवति। तथा च---
पुष्पगन्धो भवेद्राजा बहुस्वा सधुगन्धिनः।
मत्स्यगन्धः पुत्रवान् स्यात् ` स्त्रीप्रजास्तनुरेतसः॥
मांसगन्धो महाभोगी याज्ञिको मदिरासमः।
गन्धो येषां क्षारसमस्ते निःस्वा मनुजाः स्मृताः॥
शीघमाइवेव यो मैथुनगमनशीः स दीर्घायुर्चिरजीवी भवति।
अतोऽत्यथा ` चिरमैथुनगामी स्वल्पायुर्भेवेद् नरः। चिरं मेथुत्तगामी यः स
हृस्वायुर्भवेदिति॥ १४-१६॥
अथ स्फिजोलक्षणमाह-- ५०2६४७;
_ निःस्वोडंतस्थूलस्फिक समांसलस्फिक् सुखान्वितो भवति ।
व्याध्यान्तोऽध्यर्घरिफग् सण्ड्कस्फिग् नराधिपतिः ॥१७॥
अतिस्थूलौ स्फिजौ यस्य स निःस्वो निर्धनो भवति । समांसलो मांससंयुक्तौ
स्फिजौ यस्य स सुखान्वितः सुखयुक्तो भवति । योध्ध्यर्धस्फिक् स व्याघान्तः।
व्याघ्रः प्राणी तं मारयति। मण्डूको भेकस्तत्सदुशौ स्फिजो यस्य स नराधिपती राजा
भवति। तथा च--
अतिस्थूलौ स्फिजौ यस्य निर्धनः स भवेज्नरः।
समांसलस्फिक् सुखितो मण्डूकस्फिग् नराधिपः॥
अध्यधस्फिग् नरो यस्तु व्याधान्त:ः स तु कीतितः ॥इति॥ १७॥
अथ कटिजठरलक्षणमाह--
'सिहकटिमनुजेखः कपिकरभक्र्धेनेः परित्यक्तः .
समजठरा भोगयुता घटपिठरनिभोदरा निःस्वा।।१८॥

७४४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.६७
सिंहसदुशी कटियेस्य स मनुजेन्द्रो राजा भवति, कपिर्वानरः। करभ उष्ट्रः
कपिकरभसदृशी कटियेस्य स घनेवित्तैः परित्यक्तो वजित: । समजठरास्तुल्योदरा न
निम्नं नोन्नतं जठरं येषां ते भोगयुता भोगिन:। घटः कुम्भः , पिठरो भाण्डविशेषः ,
तन्निभमुदरं येषां ते निःस्वा निर्धताः। तथा च--
सिंहतुल्या कटियंस्य स॒ नरेन्द्रो न संशयः।
इवशुगालखरोष्ट्राणां तुल्या .यस्य स॒ निर्धेनः॥
समोदरा भोगयुता विषमा निर्धेनाः स्मृताः ॥इति॥१८॥
अथ पारवंकुशोदरलक्षणमाह--
अविकलपाइर्वा धनिनो निम्नेवेक्रेशच भोगसन्त्यक्ताः ।
समकुक्षा भोगाढ्या निम्नाभिर्भोगरपरिहीनाः॥१९॥
उन्नतकुक्षाः क्षितिपाः कुटिलाः स्युर्सानवा विषमकुक्षाः।
सर्पोदरा दरिद्रा भवन्ति बह्वाशिनश्चेव॥२०॥
कट्या उपरि चतुरङ्गलो भागः पाश्वेशब्दवाच्यः। अविकले परिपूर्ण
समांसले पारवे येषां ते धनिन ईश्वरा:। निम्नैः पाशववंत्रॅशच दीर्घेभोगसन्त्यक्ता
भोगरहिताः। कुक्षाशब्देनोदरमध्यभाग उच्यते । समा तुल्या कुक्षा येषां ते भोगयुक्ता
निम्नाभिः कुक्षाभि्भोगपरिहीना भोगरहिता भवन्ति॥
उन्नता उच्चा कुक्षा येषां ते क्षितिपा राजानः। विषमा अतुल्या कुक्षा येषां
ते मानवाः पुरुषाः कुटिला: कठिनाः स्युर्भवेयुः । सपंसदुशमतिदी्ंमुदरं येषां ते
दरिद्रा निर्धना बह्वाशिनः प्रभूताहाराइच भवन्ति। तथा च
पारवे: समांसोपचितेधंनिनो मानवाः स्मृताः।
निम्नेवंक्रशच .विषमेनंरा भोगविर्वाजताः॥
समकुक्षा भोगयुक्ता निम्नाभिर्भोगर्वाजताः।
नुपाइचोन्नतकुक्षाः स्युविषमाभिर्दुराशयः॥
सपोंदरा चरा निःस्वाः स्मृता बह्वाशिनस्तथा॥इति।१९-२०॥
अथ नाभिलक्षणमाह--
.परिमण्डलोच्नताभि्विस्तीर्णाभिइच नाभिभिः सुखिनः।
अल्पा त्वदुइयनिस्ता नाभिः क्लेशावहा भवति॥२१॥
बलिमध्यगता विषमा शूलाद् बाधां करोति नेस्व्यं च।
शाठ्यं वामावर्ता करोति मेधां प्रदक्षिणतः ॥२२॥

अ. ६७] पुरुषलक्षणाध्यायः। ७४५
पाइर्वायता चिरायुषमुपरिष्टाच्चइवरं गवाढ्यमघः।
शतपत्रकाणकाभा नाभिमंनुजेशवरं कुरुते॥२३॥
परिमण्डलाभिः परिवर्तुलाभिरुन्नताभिरुच्चाभिविस्तीर्णाभिः पृथुलाभि-
नाभिभिः सुखिनो भवन्ति। अल्पाऽसङ्कुला, अदुस्याऽलक्ष्या, निम्ना गम्भीरा
नातिविस्तीर्णा नाभिः क्लेशावहा क्लेशप्रदा भवति॥
बलिमध्यगतेति। वलिमध्ये यस्य नाभी गता। तथा विषमा अतुल्या
शूलाब्दाधां करोति शूलाड्रिक्षतनोस्तस्य मृत्युर्भवति। नेःस्व्यं निर्धनत्वं च करोति।
वामावर्ता नाभिः शाठयं शठभावं करोति। शठः परकार्यविमुखः। तथा च--
बचसा मनसा यश्च दुश्यतेऽकार्यतत्परः।
कर्मणा विपरीतश्च स शठः सद्धिरिष्यते॥
प्रदक्षिणतः प्रदक्षिणावर्ता मेधां बुद्धिं शोभनां करोति। अत्राङ्गगुणयुक्ता
- बुद्धिविवक्षिता। तथा च--
शुश्रूषा श्रवणं चेव ग्रहणं धारणं तथा।
ऊहाऽपोहार्थेविज्ञानं तत्त्वज्ञानं च धीगुणाः ॥इति॥
पाश्व॑योरायता विस्तीर्णा चिरायषं चिरजीवितं कुरुते। उपरिष्टादायता
चेश्वरं समद्धम। अध आयता गवाढ्यं गोबाहुल्यम्। शतपत्रं पद्मं तस्य कणिका
मध्यभागस्तदाभा तत्सदुशी नाभिर्मध्योन्नता। मध्येऽन्तः पद्मकणिकाकार उच्चभागो
भवति। सा मनुजेश्वर कुरुत । तथा च--
वर्तुला विपुछात्युच्चा नाभियंदि नरेश्वरः।
अल्पद्श्या तथा निम्ना नाभिः क्लशावहा भवत्॥
वलिमध्यगता या च सा शूलाद् बघकारिणी।
वामावर्ता शाठ्यभावं धिषणां च प्रदक्षिणा ॥
पाइर्वायता दीघंजीवं धनयुक्तं तथोध्वेंगा।
अधो गोबाहुलं कुर्यान्नाभिभोगसमन्वितम्॥
पद्मस्य कणिकातुल्या नाभिः कुर्यान्नरेश्वरम्॥इति॥२१-२३॥
अथोदरव्तिनीनां वलीनां लक्षणमाह
स्त्रान्तं स्त्रीभोगिनमाचायं बहुसुतं यथासंख्यम्।
एकहित्रिचतुभिवेलिभिविन्द्याद् नुपं त्ववलिम् ॥२४॥

ESN, IY. 4५)»,
की PRM yes =
EN Y
७४६. सविवुतिबुहत्संहितायास् [अ.६७
विषमवलयो मनुष्या भवन्त्यगस्याभिगासिनः पापाः।
ऋजुवलयः सुखभाजः परदारद्वेषिणशचेव॥२५।
सस्त्रान्तमिति । उदरमध्यगताभिरेकाद्याभिर्वलिभि्यंथासंख्यं यथाक्रमं
दस्त्रान्तादयो 'भवन्ति। तद्यया--एकर्वालियंस्योदरे भवति स शस्त्रान्तम् । रास्त्रे
स्रियते । द्वाम्यां स्त्रीभोगिनं स्त्रीबहुलम्। त्रिभिराचायंमुपदेशकारिणम्, चतु-
भिबंहुसुतं प्रभूतपुत्रम्। अर्वाल बलिरहितं नृपं राजानं विन्द्याज्जानीयात्।
ये मनुष्याः पुरुषा बिषमवलयोऽसमवल्यः। काश्चिद् दीर्घाः काश्चिद् ह्वस्वा
येषां ते, अगम्याभिगामिनः, अगम्यागमनशीलाः पापाशच भवन्ति। ये च ऋजु-
व्यः स्पष्टवल्यस्ते सुखभाजः सुखिताः परदारद्वेषिणः परस्त्रीषु द्रेषशीला वेरिणो
मवन्ति। तथा च।
एकवलिः शस्त्रमृत्युः स्त्रीभोगी द्विवलिः स्मृतः।
त्रिभिराचायं इत्याहुश्चतुभिः स्याद् बहुप्रजः॥
अर्वालस्तु नृपः प्रोक्तो यज्वा दानेकतत्परः।
विषमा वलयो येषु ते चागम्याभिगामिनः॥
ऋउव्यस्तु वर्यो येषु ते नराः सुखभागिनः॥इति॥२४-२५॥
अथ पाइवंलक्षणमाह--,
मांसलमुढुभिः' पाइवेः प्रदक्षिणावतरोमभिर्भूपाः।
विपरीतेनिद्रंव्याः सुखपरिहीनाः परप्रेष्याः॥२६॥
कटेरुपरि चतुरङ्गुलो भागः पाइवंशब्दवाच्यः । पादर्वेमासलेघंने:।
मृदुभिः कोमलेः। प्रदक्षिणावर्तरोमभिः प्रदक्षिणावर्तेन रोमाणि यानि तथाभतै-
भूपा राजानो भवन्ति। विपरीतेरमांसलं रूक्षैर्वामावतंरोमभिनिद्रंव्या निर्धनाः
सुख; परिहीना रहिताः परेषां प्रेष्याः कर्मकराइच भवन्ति। तथा च--
मांसलमृदुभिः" पाइवेदेक्षिणावतरोमभिः।
नरा भूम्यधिपा ज्ञेया विपरीतैः सुदुःखिताः॥इति॥२६॥
अथ चूचुकानां लक्षणमाह
सुभगा -भवनत्त्यनुद्रद्भचूचुका निर्धना विषमदी्घः।
` पीनोपचितनिमग्नै; क्षितिपतयइचूचुकेः ` सुखिनः ॥२७॥

अ.६७] पुरुषलक्षणाध्यायः हु ७४७'
चूचुकं स्तनाग्रम्। अनुदढद्धैरनूध्वेग्रेक्षकेश्वूचुकेः सुभगा भवन्ति। विषमे-
रतुल्यैदीघेंशच चूचुकॅनिधंना दरिद्रा भवन्ति। पीने: कठिनैरुपचितैः समांसले
निमग्नेरननुद्बद्धेश्चूचुकेः क्षितिपतयो राजानो भवन्ति, ते च सुखिनः सुखभाजः।
तथा च--
चूचुकेइचाप्यनुद्वद्धेः सुभगाः सुखभागिनः।
निर्धना विषमेदीर्घेमंग्नर्मासयुतेनृंपा: इति ॥२७॥
अथ हृदयरुक्षणमाह--
हृदयं समुन्नतं पृथु न वेपनं मांसलं च नुपतीनाम् ।
अधनानां विपरीतं खररोमचितं शिरालं च॥२८॥
हृदयं समुन्नतमुच्चं पृथु विस्तीणँ न वेपनमकम्पनं मांसलं च नुपतीनां
राज्ञां भवति। विपरीतं निम्नमविस्तीणं कम्पनेममांसलमघनानां दरिद्राणां भवति।
तथा खररोमचितं रूक्षस्थूलरोमसंयुक्तं दिराळं शिरासन्ततं च अधनानामेव।
तथा च--
अचलं च पृथूच्चं च नृपाणां हृदयं स्मृतम्।
विपरीतं शिरालं च रोमशं दुःखभागिनम्॥इति।२८॥
अथ वक्षोलक्षणमाह--
समवक्षसोऽ्थवन्तः पीनेः शूरा ह्यकिञ्चनास्तनुभिः।
विषमं वक्षो येषां ते निःस्वाः झस्त्रनिधनाइचं॥२९॥
समं न निम्नं नात्युच्चं वक्ष उरो येषां ते अर्थवन्तो घनिन: । पीनेर्मासलेः
` कुठिनैश्च वक्षोभिः शूरा भवन्ति। तनुभिरत्पमांसेहि, अकिञ्चना अकिञ्चित्कराः
पुरुषकारहीनाः। येषां वक्षो विषममतुल्यं ते निःस्वा निर्धनाइच शस्त्रनिधनाश्च
शस्त्रमृत्यवो भवन्ति। तथा च
अर्थवान् समवक्षाः स्याद् दीर्घे: शूरा धनान्विताः।
. अल्पेश्च विकला दीना विषमैः सस्त्रमृत्यवः।इति॥२९॥
क । अथ जत्रुलक्षणमाह --
विषमेविषमो जत्रुभिरथंविहीनो5स्थिसन्थिपरिणद्धेः ।
उन्नतजत्रुभोगो निस्नेनिःस्वो्येवान् पीनः ॥३०॥

७४८ स्विवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.६७
जत्रुः कुक्षयोः सन्धि: । विषमेरतुल्येजंत्रुर्भिविषमः क्रूरो भवति। अस्थि-
सन्धिपरिणद्धैः, अस्थ्नां सन्धयोऽस्थिसन्धयः, ते: परिणद्धनंद्धेरथेविहीनो निर्धनो
भवति। उन्नत उच्चो जन्रुयस्य स भोगी भोगवान् भवति। निम्नेजंत्रुभिनिःस्वो
दरिद्रो भवति। पीने: पीवरेजंत्रुभिरथेवान् धनी भवति। तथा च--
जत्रुभिविषमेः क्रूरा दरिद्राः क्रूरसन्धिभिः।
भोगी चोन्नतजत्रुः स्यान्निम्नेनिःस्वोऽन्यथा धनी ॥इति ॥३०॥
अथ ग्रीवापृष्ठलक्षणमाह ---
चिपिटग्रीवो निःस्वः शुष्का सशिरा च यस्य वा ग्रीवा ।
महिषग्रीवः शूरः स्त्रान्तो वृषसमग्रीवः॥३१॥
कम्बुग्रीवो राजा प्रलम्बकण्ठः प्रभक्षणो भवति।
पुष्ठमभग्नमरोमशमर्थवतामशुभदमतोऽन्यत् ॥३२॥
चिपिटा चपंटाऽस्पृष्टा ग्रीवा यस्य स निःस्वो निर्धनो भवति। यस्य 'च
शुष्का निर्मासा सशिरा शिरासन्तता ग्रीवा भवति स निःस्व एव निर्धन एव।
सहिषसदुशग्रीवः शूरो भवति। वृषसमग्रीवो दान्ततुल्यकन्धरः शस्त्रान्तो भवति
वस्त्रेण “म्रियते ॥
वलित्रय ग्रीवायां यस्य भवति स कम्बुग्रीवः। तथा चोक्तम् --
वछित्रयचितग्रीवः कम्बुग्री योऽभिधीयते ।इति। |
यच कम्बुग्रीवः स राजा भवति । प्रलम्बकण्ठः प्रलम्बः कण्ठो यस्य स
प्रभक्षणो भवति, असञ्चयशीलः। तथा च --
ग्रीवा च वर्तुला यस्य स नरो धनवान् स्मृतः।
कम्बुग्रीवा नरा ये तु राजानस्ते न संशयः॥
दीघंग्रीवा नरा ये तु तेऽपि दुःखस्य भागिनः।
वक्रग्रीवा नरा ये ते दाम्भिका पिशुनास्त्था॥
निःस्वस्तु चिपिटग्रीवः शुष्कग्रीवस्तथेव . च।
शूरस्तु महिषग्रीवः सस्त्रान्तो वृषकन्धरः॥
पृष्ठमभग्नमस्फुटितमरोमशं रोमवजितमर्थवतां सधनानां भवति।
अतोऽस्मादन्य-दभगनं रोमशमशुभदं निर्धनानां भवति। तथा च --
सुस्निग्धं मांसलं पृष्ठमभननं चाप्यरोमशम्।
सधनानां विपर्यस्तं निधंनानां प्रकीतितम्॥इति॥३१-३२॥

अथ कक्षालक्षणमाह --
अस्वेदनपीनोन्नतसुगन्धसमरोमसङ्कूलाः कक्षाः।
विज्ञातव्या घनिनामतोऽन्यथार्थेविहीनानास् ॥३३॥
बाहुमूरतलं कक्षाशब्देनोच्यते । कक्षा अस्वेदनाः स्वेदरहिताः पीनाः
प॒मांसला उत्ता उच्चाः सुगन्धाः शोभनगन्धाः समास्तुल्या रोमसङ्कूला रोमभि-
भक्ता धनिनामीञवराणां विज्ञातव्या ज्ञेयाः। अतोऽस्मादन्यथा विपरीतलक्षणाः
पस्वेदना निर्मासा निम्ना दुगेन्धा विषमा रोमर्वाजता अर्थोविहीनानां धनरहितानां
भवन्ति। तथा च-- १
निःस्वेदमांसलाः कक्षाः सुगन्धा रोमसङ्भूलाः।
धनिनां तु विजानीयान्नि्धनानामतोऽत्यया॥इति॥३३॥
अथांसलक्षणमाह ---
निर्मांसौ रोमचितौ भग्नावल्पौ च निधंनस्यांसो ।
विपुलावव्युच्छित्तो सुहिलिष्टो सौख्यवोयंवताम् ॥३४॥
अंसौ स्कन्धौ निर्मांसौ मांसरहितो रोमचितौ रोमव्याप्तो भग्नौ स्फुटि-
तावल्पौ निर्धनस्य दरिद्रस्य। विपुछावव्युच्छित्तावभग्नौ सुङ्लिष्टौ सुसं लग्नौ सौख्यवीर्यवतां सुखिनां बलिनां च भवतः। तथा च--
कदलीस्तम्भसङ्काशा अजस्कन्धाइच ये नराः।
राजानस्ते विजानीयुमंहाकोशा महाबलाः।
निर्मासरोमबहुला निर्धनस्य प्रकोतिताः॥इति॥३४॥
अथ बाहुलक्षणमाह --
करिकरसवूशो वृत्तावाजान्ववलम्बिनो समो पीनो।
बाहू पुथिदीश्ञानामधनानां रोमशो हस्वो॥३५॥
बाहू भुजो करिकरसदुशो गजहस्ततुल्यो वृत्तौ परिवतुंलो। आजान्ववम्बिनौ जानुसम्प्रापिणौ समौ तुत्यौ पीनौ समांसल पृथिवीशानां राज्ञां विज्ञा-
तव्यौ । रोमशौ रोमयुक्तौ हुस्वावदीर्घावधनानां निर्धनानां विज्ञेयौ। तथा च¬
उद्बद्धबाहुः पुरुषो बघबन्धमवाप्नुयात् ।
दीघंबाहुभेवेद्राजा समूद्रवचनं यथा॥

७५० सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. ६७
प्रलम्बबाहुरैश्वय प्राप्नुयाद् गुणसंयुतम् ।
'हस्वबाहुर्भवेद् दासः परप्रेष्यकरस्तथा॥
वामावतंभुजा ये तु ये तु दीघंभुजा नराः।
सम्पूर्णबाहवो ये तु राजानस्ते प्रकीतिताः॥इति॥३५॥
इदानीं हस्तलक्षणान्याह --
हस्ताङ्कलयो दीर्धाङचिरायुषामवलिताइच सुभगानाम् ।
सेधाविनां च सूक्ष्माश्चिपिटाः परकर्मनिरतानाम्॥३६॥
स्थूलामिर्धनरहिता बहिनंताभिशच शस्त्रनिर्याणाः ।
कपिसदृशकरा धनिनो व्या घ्रोपमपाणयः पापाः॥३७॥
दीर्घा अहस्वा हस्ता ङ्गलयः करशाखाः चिरायुषां दीर्घजीविनां भवन्ति।
अवलिता अवेष्टिताः सुस्पष्टाइच सुभगानां सौभाग्ययुक्तानां भवन्ति। सूक्ष्मा
अस्थूला मेधाविनां बुद्धिमतां भवन्ति। अत्र केचिन्मेधाबुद्भिप्रज्ञाणां विशेषमिच्छन्ति। तथा चोक्तम् ---
अतितानस्मृतिर्मधा तत्काछग्राहिणी मतिः।
शुभाशुभविचारज्ञा प्रज्ञा धीरेरुदाहृता ॥
परकर्मनिरतानां परप्रेष्याणां चिपिटाइचपंटा भवन्ति।३६॥
स्थुछाभिरतिबृहतीभिरङ्गुलीभिध॑नरहिता निर्धना भवन्ति। बहिनेताभि-
बाह्मविनताभिः शस्त्रनिर्याणाः शस्त्रेण निर्याणं मरणं येषाम्। कपिसदृशकरा
वानरतुल्यहस्ता धनिन इंइवरा भवन्ति। व्याघ्रोपमपाणयो व्याघ्रः प्राणी तत्सदृशहस्ताः पापा भवन्ति ॥३७॥
अन्यदप्याह --
मणिबन्धनेनिगूढेवुढेइच -सुङिलष्टसन्धिभि्भूपाः।
होनेहंस्तच्छेः इलः सदब्देदन नित्रेव्याः ॥३८॥
मणिबन्धनशब्देन हस्तमूलमुच्यते । निगूढेरनुल्बणंरमणिबन्धनैदृं ढैरदिथिलँः [
सुदिलष्टसन्धिमिः सुसंछरनमर्मभिर्भूपा राजानो भवन्ति। हीनेर्मणिबन्धेहस्तच्छेदो
० भवति। इलये: शिथिलः सबाब्दै: शब्दयुक्तैनिद्रेव्या निर्धना भवन्ति।।३८॥

अ.६७] पुरुषलक्षणाध्यायः। ७५१
अन्यदप्याह --
पितुवित्तेन विहीना भवन्ति निम्नेन करतलेन नराः।
संवुतनिम्नैधेनिनः प्रोत्तानकराइच दातारः॥३९॥
विषमेविषमा निःस्वाइच करतलेरीइवरास्तु लाक्षाभेः।
पीतैरगम्यवनिताभिगामिनो निर्धना खूक्षेः॥४०॥
नरा मनुष्या निम्नेन करतळेन पितृवित्तेन पैतृकेण धनेन विहीना रहिता
भवन्ति, संवृतनिम्नैः समं परिवर्तुलं कृत्वा निम्नैधेनिनः सधना भवन्ति। प्रोत्तानकराः प्रकर्षणोत्तान उच्चः करो हस्तो येषां ते दातारो दानशीला भवन्ति॥३९॥
विषमैरसमैः करतलैविषमाः कूरा निःस्वा निर्धनाइच भवन्ति। लाक्षाभे-
रतिलोहितैः करतलैरीशवराः सधना भवन्ति। पीतेहस्ततलेरगम्यानां वनितानां
स्त्रीणामभिगामिनो गमनशीला भवन्ति। रूक्षेहँस्ततलेनिर्धना दरिद्रा: ॥४०॥
अन्यदप्याह -- |
तुषसदृशनखाः क्लोबादिचपिटेः स्फुटितेइच वित्तसत्त्यक्ताः ।
कुनखविवर्णेः परतकुंकाइच ताम्रइचमूपतयः ॥४१॥
तुषैः सदुशाः संकुलरेखान्विता रूक्षा नखा येषां ते क्लीबाः षण्डा भवन्ति।
चिपिटेश्चपटे: स्फुटितैभंग्नैश्च वित्तसन्त्यक्ता धनरहिता भवन्ति। कुनखैः कुत्सिते-
नंखेविवर्णविगतवर्णेरपि परतकुकाः परमुखप्रेक्षिणो भवन्ति। ता म्रेस्ता प्रवर्णेशच
नखैरचमूपतयः सेनाधिपा भवन्ति ॥४१॥
'अन्यदप्याहू --
अद्भुष्ठ्यवराढ्याः सुतवन्तोऽङ्कष्ठम्लजेइच यवेः ।
दीर्घाख्गलिपर्वाणः सुभगा दीर्घायुषदचेव ॥४२॥
नए
यवो यवाकार एव । अङ्नुष्ठमघ्यगतयवराढया धनिनो भवन्ति।
मूलजातैयंवेः सुतवन्तः पुत्रवन्तः। दीर्घाङ्गुलिपर्वाण:, दीर्घाण्यजुरि पी
येषां ते सु गाः सोभाग्योपेता दीर्घायुषश्चिरजीविनरच भवन्ति।।४२॥
अन्यदप्याह --
स्तिग्धा. निम्ता रेखा धनिनां तद्वयत्ययेन निःस्वानास्ः।
विरलाङ्कलयो निःस्वा धनसञ्चयिनो घताङ्कुल्यः४३॥

७५२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.६७
स्निग्धा निर्मला निम्ना गम्भीरा रेखाः करगता धनिनामीइवराणां
भवन्ति। तद्व्यत्ययेन विपरीतेनास्निग्धा अनिम्ना निःस्वानां निर्धनानां भवन्ति।
विरला विप्रकृष्टा अङ्गुल्यः करशाखा येषां ते निःस्वा निर्धनाः । घनाङ्गुलयो
धनसञ्चयिनो धनाजंनशीला भवन्ति ॥४३॥।
अन्यदप्याह ना
तिस्रो रेखा मणिबन्धनोत्थिताः करतलोपगा नृपतेः।
सोनयुगाङ्कितपाणिनित्य सत्रप्रदो भवति॥४४॥
वज्त्राकारा धनिनां विद्याभाजां च मीनपुच्छनिभाः।
शङ्कातपत्रशिविकागजाइवपद्मोपमा नुपतेः ॥४५॥
कलशमुणालपताका ङ्कुशोपमाभिभेवन्ति निधिपालाः।
दामनिभाभिइचाढ्याः स्वास्तकरूपाभिरेइवर्यम् ॥४६॥
चक्रासिपरशुतोमरशक्तिधनुःकुन्तसन्निभा रेखाः।
कुवन्ति चमूनाथं यज्वानमुलूखलाकाराः ॥४७॥
सकरध्वजकोष्ठागारसञ्निभाभिमंहाधनोपेता;- ।
वेदीनिभेन चेवाग्निहोत्रिणो ब्रह्मतीर्थन ॥४८॥
वापीदेवकुलाद्यधेम कुवन्ति च त्रिकोणाभिः।
अङ्गुष्ठमूलरेखाः पुत्राः स्युर्दारिकाः सूकष्माः॥४९॥
रेखाः प्रदेशिनिगताः शतायुषं कल्पनीयमूनाभिः।
छिन्नाभि्मपतनं न्हुरेखारेखिणो निःस्वाः॥५०॥
तिस्रो रेखा इति। मणिबन्धनोत्थितास्तिस्रो रेखाः करतलोपगाः करतले
हस्ततछे उपगाः प्राप्ता नृपते राज्ञो भवन्ति। मीनयुगेन मत्स्यद्वयेनाङ्कितरिचह्ितः
पाणिहंस्तो यस्य स नित्यं स्वकालं सत्रप्रदो भवति, मषकद्धवतीत्य्थ: ।
वजन मध्यक्षाममुभयाग्रविस्तृतम्, तदाकारास्तत्सदृश्यः करतले! रेखा
घनिनामीस्वराणां भवन्ति। मीनपुच्छनिभा मत्स्यपुच्छाकारा विद्याभाजां भवन्ति ।.
विद्यावन्तरच ते भवन्तीत्यर्थः। शङ्ख: प्रसिद्धः, आतपत्र छत्रम्, शिविका युग्या-
दिकम्, गजो हस्ती, अस्वस्तुरगः, पद्म कमलम्, एषामुपमास्तदाकारा रेखा
नृपते राज्ञो भवन्ति। ,

अ“६७] पुरुषलक्षंणांध्याय: । उपर
कलशः कुम्भः, मुलाणं विसं स्पष्टं मध्याद् मध्याद् ग्रन्थियुक्तम्। पताका
बेजयन्ती, अङ्कुशः प्रसिद्धः। एषामुपमाभिस्तदाकारामिलेखाभिनिधिपाला भूमा-
वर्थस्थापनशीला भवन्ति! अतिधनिनरुच। दामनिभाभी रज्ज्वाभाभिइचाढ्या
इंडवरा भवन्ति, स्वस्तिकरिचिन्हविशेषस्तद्रूपाभिस्तदाकाराभिरेरवर्यं भवति।
चक्रमायुधम्, असिः खङ्गः, परशुरायुधविशेषः कुठारः, तोमरः प्रसिद्ध
शक्तिः प्रसिद्धा, धनुर्चापम्, कुन्त आयृधविशेषः। एषां सन्निभास्तदाकारा रेखा
करतलोपगारचमूनाथं सेनापति कुर्वेन्ति। उळूखलाकारा रेखा यज्वानं याज्ञिकं
कुवेन्ति।
मकरो जछूप्राणी । ध्वजश्चिक्लम्। विचित्रपटनिमितत्वाद्वेचित्र्यमस्य भवतिः
पताकातः । कोष्ठागारं प्रसिद्धमेव । एषां सन्निभाभि: सदशीभी रेखाभिमंहाधनोपेता
अतिधनिनः । मणिबन्धनस्योपरि ब्रह्मतीर्थमजूष्ठमूले । ब्रह्मतीर्थन अजूष्ठमूलतीर्थेन
बेदीनिभेन वेद्याकृतिना अग्निहोत्रिणो यजमाना भवन्ति।
वापी प्रसिद्धा चतुरस्रां पुष्करिणी। देवकुलं देवप्रासादः। आदिग्रहणात्
सिहासनश्रीवृक्षयूपा गृह्यन्ते । तेर्धमं कुर्वन्ति, घमिष्ठा भवन्ति।` त्रिकोणाभिस्त्र्यखराभिः शुङ्गाटकाकाराभिश्चराब्दाद् धर्ममेव कुरवंन्ति। अङ्गष्ठमूले यावत्यो रेखा-
स्तान्यपत्यानि । तासां याः स्थूलास्ते पुत्राः सुताः, याइच सूक्ष्मास्ता दारिका दुहि-
तारः।
प्रदेशिनी अङ्गष्ठानन्तराः। बहुवचननिदंशात् तिस्रा रेखा अत्र ज्ञातव्याः।.
प्रदेशिनीगतास्ततप्राप्तरेखाः शतायुषं शतजीवितं कुर्वेन्ति। रेखाभिरूनाभिः
स्वबुद्धया कल्पनीयम् । यथा हस्तमध्यप्राप्ताभिः पञ्चाशत्। अन्यत्रानुपातादायुष
परिकल्पना कार्या। रेखाभिदि्छिन्नाभि्मंध्याद्विच्छिन्नाभिर्दुमपतनं वृक्षपतनं भवति।
बह्वंधो रेखा येषां ते बहुरेखाः, न विद्यन्ते रेखा येषां ते अरेखिणः। बहुरेखा
अरेखिणइच निःस्वा निर्धना भंवन्ति। तथा च-- |
सुवर्तुलेनिगृढेशच मणिबन्धः समन्विताः।
दुढैइंच॑ शब्दरहितै राजानस्ते प्रकौतिताः॥
हीनैशच छिन्नपाणिः स्यात् इरूथेर्दारिद्रयभाजनः।
निम्मे करतले यस्य ` पितुवित्तविवाजितः॥
निम्नेन संवृतेनेव वित्तवान् सोख्यसंयुतः।
समुत्तानकरा ये च दातारस्ते नः संशयः॥
विषमैविषसा निःस्वा लाक्षाभरीश्वरा: क्रेः।
अगम्यागाभिनः पीतनंखहेस्तरच निर्धनाः॥

सविवृतिबृहत्संहितायाम्
शूर्पशुक्तौ तुषनखा नैकवर्णा महानखाः।
स्फुटितार्धनखारचेव स्मृता द्रव्यविवर्जिता:॥
निमलेर्लोहिताभेरच नखेभेवति पार्थिव: ।
पाण्डुरा विरला रूक्षां अङ्गल्यः करसंस्थिताः॥
येषां ते च नरा ज्ञेया दुःखदारिद्रयभाजनाः।
यस्य मीनसमा रेखाः कर्मसिद्धिस्तु तस्य वे॥
धनवान् स तु विज्ञेयो बहुपुत्रःच मानवः।
तुला. यस्य तु. वेदिर्वा करमध्ये प्रदशिता॥
वाणिज्यं सिद्धयते तस्य पुरुषस्य न संशयः।
वेदी पाणितले यस्य द्विजस्य तु विशेषतः॥
यज्ञयाजी भवेन्नित्यं बहुवित्तरच मानवः।
श्रीवत्समथवा पद्य वस्त्रं चामरमेव वा॥
यस्य हस्ते तु दुष्येत स भवत् पृथिवीपति:।
शक्तितोम॑रख ङ्ागाभा रेखाइचापसमास्तथा॥
यस्य हस्ते प्रदृश्यन्ते चमूनाथं च तं विदुः।
वृज्ञो वाप्यथवा शेल: करमध्ये तु दुश्यते॥
अचलं प्राप्यते राज्यं मण्डले तु न संशयः।
ध्वजं वाप्यथवा शुङ्गं' दुष्यते करसंस्थितम्॥
धनेशत्वं विजानीयात् समुद्रवचनं यथा।
दक्षिणे तुः कराजुष्ठे यवो यस्य च दुश्यते।
सवेविद्याप्रवक्ताऽसो भवतीति च निदिशेत्।
यस्य पाणितले रेखा. कनिष्ठामूलसम्भवा॥
गता मध्ये प्रदेशिन्यां स जीवेच्छरदां शतम्।
अङ्गुष्ठमूले या . -रेखाः पुत्रास्ते परिकीतिताः॥
सूक्ष्मा: कन्या विनिदिष्टाः समुद्रवचनं यथा।
छिन्नांभिवृक्षंपतनं प्रभूताभिरनीइवराः॥
अङ्गष्ठमूलतीर्थन यज्ञयाजी भवेन्नर: ॥इति॥४४-५०॥

अ“६७] पुरषलक्षणाध्याय; । ७५५
अथ चिबुकाधरददानानां लक्षणमाह---
अतिकृशदीघे रिचिबुक निद्रेव्या मांसलेर्घनोपेताः।
विम्बोपम रवक्रंरघरेर्भूपास्तनुभिरस्वाः ॥५१॥
ओष्ठैः स्फुटितविखण्डितविवणरूक्षेदच धनपरित्यक्ताः ।
स्निग्धा घनाइच दशनाः सुतोक्ष्णदंष्ट्राः समाइच शुभाः ॥५२॥
चिबुकमघरस्याधोभागो मुखान्तम्। अतिकरशै्निमांसैरतिदी घेँदच चिबुके-
निद्रेव्या दरिद्रा भवन्ति। मांसलैर्चिबुकर्घनोपेताः सधनाः। अधरेरोष्ठेविम्बोपमे-
रतिलोहितैरबक्रैः स्पष्टेभूपा राजानो भवन्ति। तनुभिरमांसलैरधरेरस्वा निर्धना
भवन्ति।
ओष्ठंर्त्तरे: स्फुरितैभ॑ग्नैविखण्डतेदंकितैविवर्णेविगतवर्णे रक्षे निःस्नेहेश्च
घनपरित्यक्ता दरिद्रा भवन्ति। दशना दन्ताः स्निग्धा निर्मला घनाइच संहता ।
सृतीक्षणदष्ट्रा येषां ते समाइच सर्वे तुल्याः शुभाः। मध्यभागवतिनो दन्तचतुष्टयस्य
पाइवेवतिनी दंष्ट्रे। तथा च---
| निर्मांसेश््चिबुकैदीर्घेनिद्रेव्याइचाशुवाचिन: ।
समांसलेधंनोपेता बहुपुत्रसमावृता: ॥
रक्ताधरो नरपतिर्धनवान् कमंलाधरः। .
स्थूलोष्ठा बहुलोमाइच शुष्क: क्षीणेशच दुःखिताः ॥
उत्तरोष्ठैर्लोहितैहच धनिनः सौस्यसंयुताः।
खण्डैविव्णे निद्रया रूकषदुःखसमन्विताः।।
कुन्दकुड्मरुसंकाशैः प्राकारेदेशनंनुंप: ।
ऋऋक्षवानरदन्तारच नित्यं श्षुत्परिपीडिताः॥
दृस्तिदन्ताः खररदाः स्निग्धदन्ता गुणान्विताः।
करालैविषमेदीेदंशनेर्दुःखजीवितः ॥
हात्रिशहल्ता राजान एकोनएचापि भोगवान्।
त्रिशद्दन्ता नरा ये ते सुखदुःखस्य भागिनः॥
'एकोनत्रिशद्दशनाः पुरुषा दुःखजीविनः।
अष्टामिशद्रदा येषां तेऽतिदुःखस्य भाजनाः॥इति॥५१-५२।

७५६ सविवृतिबहत्सहितायाम् [अ* ६७
अथ जिह्वातल्वोर्लक्षणमाह ---
जिह्वा रक्ता दीर्घा इलक्ष्णा सुसमा च 'भोगिनो ज्ञेया।
इवेता कृष्णा परुषा नितद्रेव्याणा तथा तालु ॥५३॥
जिह्वा रसना रक्ता छोहितवर्णा दीर्घा आयामिनी इलक्षणां तनुप्राया
सुस्पर्शा सुसमा च तुल्या भोगिनो ज्ञेया। अथवा भोगिनामिति पाठ: । भोगिनां
जिह्वा ज्ञेया ज्ञातव्येत्यर्थः। इवेता पाण्डुरा कृष्णा असिता निद्रंव्यांणां दरिद्राणां
भवति। तथा तालू । तथा तेनेव प्रकारेण तालु ज्ञेयम् । यथा जिह्वा रक्ता इलक्ष्णा
सुसमा च शोभना तथा ताल्वपि शोभनम्। शवेतं कृष्णं परुषं ताल्वप्यशोभनम्।
तथा च --
कृष्णजिह्णा भवेद्यस्य समला यदि वा भवेत्।
स पापवान् भवेन्मत्यंः कुक्षा स्थूला तथा भवेत् ॥
इवेतजिह्वा नरा ज्ञेयाः शोचाचारविवजिता: ।
पद्मपत्रसमा जिह्वा सूक्ष्मा दीर्घा सुशोभना।
न स्थूला नातिविस्तीर्णा येषां ते. मनुजाधिपाः॥
निम्ना दीर्घा च ह्वस्वा च रक्ताग्रा रसना. यदि।
सर्वंविद्याप्रवक्ताऽसौ भवेन्नास्त्यत्र संशयः।
कृष्णतालुनंरो यस्तु स भवेत् ' कुलनाशनंः।
विकृत स्फुटितं यस्य तालु तस्य न शोभनम्॥
सिंहतालुनं रपतिगंजतालुस्तथेव च्।
पद्मतालुर्भवेद्राजा ३वेतताछुश्च निर्धन; |इति ॥५३॥
अथास्यलक्षणमाह --
वक्त्रं सोम्यं संवृतममलं इलक्ष्ण समं च भूपानाम्।
विपरीतं क्लेशभुजां महामुखं दुर्भगाणां च॥५४॥
' चक्त्रं मुखं सोम्यमनाकुलं संवृतं परिवर्तुलमविकासितम्। अमलं निर्मलं
इलक्ष्णं नातिमांसलं सुपारवंम्, Fie Ns तुल्यम्, भूपानां राज्ञां ज्ञेयम्। विपरीतं
'व्यस्तलक्षणम्। वृतमनिमेलमदूक्षणमसमं क्लेशभुजां दरिद्राणां ज्ञेयम्,
महामुखमतिविस्तीणेमास्यं दुर्भगाणां भवति। तथा च'--
सौम्यं च संवृतं वक्त्रममर्ल यस्य ` देहिनः।
महाराजो भवेन्नित्यं विपरीते . . तु निधन: ||इति ॥५४॥
१. भोगिनामिति पाठान्तरम्। [ |

अ“६७] पुरुषलक्षणाध्यायः । १ ७५७
अथ मुखलक्षणमाह --
स्त्रीसुखमनपत्यानां शाठ्यवताँ मण्डलं परिज्ञयम् ।
दीर्घं निर्द्रव्याणां भौीरुमुखाः पापकर्माणः ॥ए५॥
चतुरस्र धूर्तानां निम्नं वक्तं च तनयरहितानाम्।
कृपणानामतिह्वस्वं सम्पूणं भोगिनां कान्तम् ॥५६॥
' स्त्रीसदुशं मुखं वदनमनपत्यानामपुत्राणां भवति। मण्डलं मण्डलाकारं
परिवर्तुलं शाठचवतां शठभावसंयुक्तानां परिज्ञेयं ज्ञातव्यम्। शठः परकायं-
विभुखः। दीर्घं मुखं निद्र॑व्याणां भवति। भीरुमुखा भीतस्यैव मुखं येषां ते पापकर्माणः पापानुरता भवन्ति।
चतुरस्रं चतुष्कोणं मुखं धूर्तानां परवञ्चनदक्षाणां भवति। निम्नं हीनं
बक्रमस्पष्टं च तर्नयरहितानामपुत्राणां भवति। अतिह्वस्वमत्यल्पं कृपणानां भवति।
कृपणोऽ्थेलुब्धः स्तोकार्थशच। सम्पूर्णं समांसलं कान्तं दीप्तिंमःद्रोगिनां भोगवता
च भवति। तथा च---
- स्त्रीमुखं निरपत्यानांः मण्डल शाठ्य सेविनाम् ।
दीर्घ. मुखं च त्तिःस्वांनां -भीरुवक्त्रा दुराशयाः॥
चतुरस्रं तु धूर्तानां निम्नं सुतविर्वाजतम्।
कृपणानां तथा ह्वस्वं ` चिंपिटं परजीविनाम्॥
यन्मुखं मांसलं स्निग्धं सप्रभ॑ प्रियदशनम् ।
वर्णाढ्यं सन्धिविर्लिष्टमज्रं सुखंभागिनाम् ॥इति॥५५-५६॥
अथ इमश्ुलक्षणमाह -- >
अस्फूटिताग्नं स्निग्धं श्मथु शुभं मुदु च सन्नतं चव।
रक्तेःः परुषेशचोराः इमश्षुभिरत्पेशच विज्ञेयाः।।५७॥।
इमश्नु कूचंम्। अस्फुटिताग्रमभिन्नपरान्तं स्निग्धं चारूक्षं मूदु कोमलं सन्नतं
सम्यग नतं शुभं प्रशस्तम्। केचिन्मृदुसमुन्नतं चेवेति पठन्ति। रक्तेलोहितेः परुषे
खरेरल्पैरच ₹मश्रुभिइचौरास्तस्करा विज्ञेया ज्ञातव्याः। तथा च--
स्निर्घमस्फुटिताग्रं च सन्ततं इमश्रु चेष्यते।-- _
रक्तैरल्पैस्तथा रूक्षेः इमश्चुभिस्तस्कराः स्मृता: ॥इति ॥५७॥
१. मुबुसमुन्ततं चेवेति पाठान्तरम्।

७५८ सविवतिबहत्संहितायाम् [अ' ६७
अथ करणेलक्षणमाह --
निर्मांसः करणे: पापमृत्यवइचपंटः सुबहुभोगाः।
कृपणाइच ह्वस्वकर्णाः शङ्क्वणाइचमूपतयः।५८॥
रोसशकर्णा दीर्घायुषश्च घनभागिनो विपुलकर्णाः ।
कराः शिरावनद्धेव्यालम्बेमांसलः सुखिनः॥५९॥
निर्मासैमासरहितैः कर्णे: पापमृत्यवः पापेन कमणा स्रियन्ते,। चपेटे-
विकीर्णेः सुबहुभोगा अतिभोगिनो भवन्ति। हस्वकर्णा अल्पश्रोत्राः कृपणा अदानशीला भवन्ति। शंकुश्रवणास्तीक्षणाग्रकर्णाश्चमूपतयः सेनापतयो भवन्ति।
रोमशकर्णा लोमशश्रवणा दीर्घायुषश्चिरजीविनो भवन्ति। विपुलकर्णा
विस्तीणेश्रोत्रा धनभागिनो वित्तवन्तः। शिरावनद्धैः शिराबहुलेः कर्णे: क्रूरा विषमा
भवन्ति। व्यालम्बेदीधॅर्मांसलेरच सुखिनो भवन्ति। तथा च~
हवस्वकर्णा महाभोगा महाकणाइच ये नराः।
आवतंकर्णा धनिनः स्तिग्धकर्णास्तथेव च॥
दीर्घायुषः शांकुकर्णाः स्फुटकर्णा महाधनाः।
सुखान्विता दीर्धकर्णा लम्बकर्णास्तपस्विनः।
निर्मासः पापमरणार्चपंटै्भोगिनो नराः।
दीर्घायुषो लोमकर्णा धनिनो विपुलैः स्मृताः।
शिरावनद्वैविषमा मांसलः सुखभागिनः॥इति।५८-५९।`
अथ गण्डनासा लक्षणमाह ---
भोगी त्वनिम्नगण्डो मन्त्री सम्पुर्णमांसगण्डो यः।
सुखभाक् शुकसमनासइिचिरजीवी शुष्कनासहच।॥६०॥
छिन्नानुरूपयागम्यगामिनो दोघंया तु सौभाग्यम्।
आकुञ्चितया चौरः स्त्रीमृत्युः स्याच्चिपिटनासः ॥ ६ १॥
धनिनोषग्रवक्रनासा दक्षिणविनताः प्रभक्षणाः क्र्राः।
ऋजवो स्वल्पच्छिद्रा सुपुटा नासा सभाग्यानास् ॥६२॥
. भोगीति । अनिम्नावुच्चौ गण्डो मुखगण्डौ यस्य स भोगी भोगवान् भवतिं।
यस्य सम्पूणों मांसलो गण्डो स मन्त्री सचिवो भवति। तथा च

अ“६७] पुरुषलक्षणाध्यायः । ७५९
पुमान् सम्पूर्णगण्डो य: स मन्त्री समुदाहृतः।
निम्नगण्डो भवेद्यस्तु स नरो भोगवान् स्मृतः॥
सुखभागिति। शुकः पक्षी । शुकसमा तदाकारा नासा यस्य। अग्नः कुञ्चितलोहित--इति यावत्। स सुखभाग् भवति। शुष्का निर्मासा नासा यस्य स चिरजीवी
दीर्घायुर्भवति॥६०॥
छिन्नेव या नासा दुश्यते, सा छिन्नानुरूपा, तयागम्यगामिनोऽगम्यगमनशीला
भवन्ति। दीर्घया नासया सौभाग्यं भवति। आकुञ्चितया नासयाऽस्पष्टया नासया
चौरस्तस्करो भवति । चिपिटनासङ्चपंटथ्राणः स्त्रीमृत्युः स्याद् भवेत्, स्त्री तस्य
मारयति। ,
अग्रवक्रा भ्रान्तकुटिला नासा येषां ते धनिनो वित्तान्विताः। दक्षिणभागे
विनता वक्रा नासा येषां ते प्रभक्षणा असञ्चयशीलाः क्रा विषमाश्च भवन्ति।
ऋज्वी स्पष्टा स्वल्पच्छिद्रा अल्परनध्रा सुपुटा शोभनपुटा सभाग्यानां भाग्यसंयुक्ताचां
नासा भवति। तथा 'च- `
शुकनासः सौख्यभागी शुष्कनासर्चिरायुषः।
छिन्नानुरूपा येषां स्यान्ञासा तेऽगम्यगामिनः॥
दीर्घनासा भोगयुकंता अग्रवक्रा धनान्विताः।
कूरा दक्षिणवक्राइच. स्पष्टनासा नृपोत्तमाः॥
त्रीमृत्यवश्चपेटाभिः कुटिलाभिश्व तस्करा:। इति ॥६१-६२॥
धनिनां क्षुतं सकृद् द्वित्रिपिण्डितं ह्लादि सानुनादं च।
दीर्घायुषां प्रमुक्तं विज्ञेयं संहतं चेव ॥६३॥
घनिनामीइवराणां क्षुतं नासाशब्दितं सकृदेकवारं द्वित्रिपिण्डितं द्विगुणितं
त्रिगुणितम् । एवं केचित् । अन्ये पुनर्व्याचक्षते । धनिनामीर्वराणां क्षुत सकृदेकवारमेव भवति । दीर्घायुषमुद्दिद्य द्विव्रिपिण्डितमेकीकृत ह्लादि सानुनादं परमुक्तं संहतं
चेति। 'ये-दीर्घायुषः चिरञ्जीविनस्तेषां ढिपिण्डित द्विगुणितम्, त्रिपिण्डितं त्रिगुणितं
भवति। तथा ह्लादि युगपद् बहूनां जल्पतामुपहत्य योऽधिकं श्रूयते स ह्लादि।
तथा सानुनादं दूरादपि शनेः शनेरुच्चोय्माणः श्रुतिपथं याति सोऽ्तुनादः । तथा
्रमुक्तमतिदींम्। संहतं चेवमनेन प्रकारेण विज्ञेयं ज्ञातव्यम्। तत्रोदीरितः --
आदिमध्यावसानेषु तुल्यो यः स. च संहत: ।
अथ क्षुतलक्षणमाह ¬ -
Pe केपि

७६० सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ°६७
क्रोधहषंव्याधिभयादिष्वविक्ृतः श्रोत्रपथं याति यः स स्निग्ध: । यतः
सर्वजनमनोऽभिप्रेतः सरक्तः। एतदेव व्याख्यानं शोभनम्। यस्मात् पराशरः --
सकृत् क्षुतं भोगवतां द्विर्धनाय चिरायषे।
चतुः स्याट्गोगनाशाय परमस्मात् तदीशजाः॥इति॥६३॥
अथ लोचनलक्षणमाह--
पद्मदलाभेर्धेनित्तो रक्तान्तविलोचनाः थियो भाजः।
मधुपिङ्गलमंहार्था माजारविलोचनेः पापाः॥६४॥
हरिणाक्षा मण्डललोचनाइच जिह्येदच लोचनेश्चौराः।
क्राः केकरनेत्रा गजसदुशविलोचनाइचमूपतयः॥६५॥
ऐइवर्य गम्भोरर्नोलोत्पलकान्तिभिइच विद्वांसः।
अतिक्रुषणतारकाणामक्षणामुत्पाटनं भवति ॥६६॥
मत्त्रित्वं स्थूलदृशां इयावाक्षाणां भवति सोभाग्यम् ।
दीना दृग् निःस्वानां स्निग्धा विपुलाथेभोगवताम् ॥६७॥
पद्मदलाभे: कमलसदुशलोचनधनिनो वित्तान्विता भवन्ति। रक्तान्तविलोचना रक्ता लोहितवर्णा अन्ता: पर्यन्ता विलोचनयोयेषां ते रक्तान्तविलोचना-
स्ते च श्रियो भाजो लक्ष्मीवन्तः। सधुपिङ्गलैमंघुवत् कपिलवर्णनेयने्महार्था
महाधनाः। मार्जारो विडा लस्तत्सदु्विलोचनास्तदाकाराक्षाः पापा भवन्ति।
हरिणाक्षा मृगलोचनास्तथा मण्डललोचनाः परिवर्तुलनेत्रा जिह्योरचरेशच
लोचनश्चौरास्तस्करा भवन्ति। केकरनेत्रा नी लाक्षाः क्रूराः कराला विषमा भवन्ति।
गजसदुशविलोचना हस्तितुल्यनेत्रारचमूपतयः सेनापतयो भवन्ति।
गम्भीरेनत्रेरेश्वय॑ भवति। नीलोत्पलकान्तिभिनेत्रैस्तत्सदुदतारकंविद्वांसः
पण्डिता भवन्ति। अतिङ्गष्णतारकाणामक्षणां नेत्राणामुत्पाटने भवति। अत्यसिततारक अक्षिणी उत्पाट्येत ।
स्थूला दुष्टियंषां ते स्थूलदृशस्तेषां मन्त्रत्वं भवति। मन्त्री भवतीत्यथे: ।
क्यावाक्षाणां इयावे मुद्गाभ अक्षिणी तारक येषां तेषां सौभाग्यं भवति । दीना
देन्यं गता दुग् दृष्टियंषां ते निःस्वा निर्धना भवन्ति। स्निग्धा निम ला विपुला विस्तीर्णा
च दृष्टिरथवतां धनिनां भोगवतां च भवति। तथा च --
सम गोक्षीरवर्णामे रक्तान्ते कृष्णतारके।
प्रसन्न च विशाल च स्निग्धे चैवायते शुभे॥

अ, ६७] ` पु षंलक्षणाध्यायः 1
अतसी पुष्पसंकाशे भवेतां यस्य लोचने।
भूपतिः स तु विज्ञ समुद्रवचनं यथा।
व्या घ्रचक्षुधेनैयुक्तः कर्कटाक्षः करिप्रियः।
विडालहंसनेत्राइच भवन्ति पुरुषाधमाः॥
मथूरनकुछाक्षाषच नरास्ते मध्यमाः स्मृताः।
न श्रीस्त्यजति सर्वत्र पुरुषं मधुपिङ्गम्।
आज्यपिङ्गुनेत्रारच राजानो भोगसंयुताः
रोचनाहरितालाइच गजपिङ्गा धनश्वराः॥
बर्वन्तो गुणोपेताः पृथिव्यां चत्रर्वातनः।
तप्तहाटकवर्णाभे भवेतां यस्य छोचने॥
भूपतिः स तु विज्ञेयः समुद्रवचनं यथा।
द्विमात्रस्पन्दिनो ये तु धनिनस्ते प्रकोतिताः॥
त्रिमात्रस्पन्दिनो ज्ञेयाः पुरुषाः सुखजीविनः।
चतुर्मात्रनिमेषशच धनवान् परिकोतितः॥
दीर्घायुषो धमरताः पञ्चमात्रनिमेषिणः।॥इति।॥।६४-६७॥
अथ भ्रूलक्षणमाह् --
अस्युन्तताभिरत्पायुषो विशालोन्नताभिरतिसुखिनः \
विषमभ्रुवो दरिद्रा बालेन्दुनतभ्रुवः सधनाः।६८॥
दीर्घासंसक्ताभिर्धनिनः खण्डाभिरथंपरिहीनाः।
मध्यविनतभ्रुवो ये ते सक्ताः स्त्रीष्वगम्यासु ॥६९॥
अभ्युन्नताभिरभिमुख्येनोच्चाभिर्भूभिरल्पायुषः स्वल्पजीविनो भवन्ति।
बिशालाभिविस्तीर्णाभिरुन्नताभिरुच्चाभिरतिसुखिनो भवन्ति। ये सर्वे विषमभ्रुवोऽतुल्य भ्रुवस्ते दरिद्रा निर्धना भवन्ति। बालेन्दुसदृश्यो बाळचन्दरतुल्या नता
भुवो यषां ते सधनाः।
दीघारच ता असंसक्ता दीर्घासंसक्तास्ताभिर्दीर्घासंसक्ताभिर्मूभि्धनिनो
भवन्ति; खण्डाभिररथपरिहीना दरिद्रा भवन्ति । ये मनुष्या मध्यविनतभ्रुवो मध्याद्
विनता अस्पष्टा भ्रुवो येषां ते अगम्यासू स्त्रीषु सक्ता निरता भवन्ति। तथा च ---
अभ्यन्नताभिः स्वल्पायुविशालाभिः सुखान्विताः।
. मध्योन्नतभ्रुवो ये च पापसक्तारच त नराः॥

७६२ सविवृतिबहत्संहितायाम् [अ.६७
बालन्दु भ्रसमाइचाढ्या दरिद्रा विषमभ्रुवः॥
असंलग्नम्रुवो ये तु धनिनस्ते नराः स्मृताः॥
खण्डाभिनिर्धना ज्ञेया विषमाभिनराधमाः॥इति॥६८-६९॥
अथ शङ्कललाटलक्षणमाह --
उन्नतविपुलेः. शङ्कर्धनिनो निम्नेः सुतार्थसन्त्यक्ताः।
विषमललाटा विधना धनवन्तोष्छेन्दुसद्शन ॥७०॥
शुक्तिविञ्ालं राचायंता शिरासन्ततरधर्मरताः।
उन्नतशिराभिराढयाः स्वस्तिकवत् संस्थिताभिइच।७१॥
निम्नललाटा वधबन्धभागिनः कूरक्मनिरताइच।
अभ्युन्नतेशचमूपाः कृपणाः स्युः संवृतललाटाः॥७२॥
उन्नतरुच्चेविपुलेविस्तीर्णे: शङ्धधेनिन ईइवरा भवन्ति। निम्नेरनुच्चेः
शङ्खः सुत: पुत्रेरथेधेनेः सन्त्यक्ता रहिता भवन्ति। तथा च --
उन्नतैविपुलः शङ्खघनिनः सुखजीविंनः।
सुतार्थरहिता निम्नेर्मानुषा दुःखभागिनः॥
विषममसमं ललाट मुखपृष्ठं येषां ते निर्धना दरिद्रा भवन्ति। अर्धन्दु-
सदुशेनाघेचन्द्रतुल्यंन ललाटेन घनवन्त इंशवरा भवन्ति।
शुक्तिविशालेः शुक्तिविस्तीणेलंलाटेराचार्यंता आचार्यत्वं भवति । परो-
पदेशक आचार्यः। शिरासन्तते: शिराबहुलेलेलाटेरधर्मरता भवन्ति। उच्तताभिः
शिराभिर्लछाटगताभिराढया इंशवरा भवन्ति। स्वस्तिकवत् स्वस्तिकाकारेण संस्थ
ताभिः शिराभिराढया भवन्ति।
' निम्नं ललाटं यषां ते निम्नललाटा वधे कुट्ने बन्धे च भागिनो योग्या
कूरे विषमे च कर्मणि कार्य निरताः सक्ता भवन्ति। अभ्युन्नतैरभिमुख्येनोन्नतैलु लाटे-
इचमूपाः संनापतयो भवन्ति। संवृतं परिवर्तुलमंत्पं च ललाटं येषां ते कृपणा अदानशीला: स्युभवेयु:। तथा च --
ललाटनाधचन्द्रेण भर्वान्त पृथिबीशवराः।
विपुलेन ललाटेन महाधनयुताः स्मृताः॥
विषमेनाघमा ज्ञेयाः पापा मर्त्याः शिराततैः।
निम्नेन तु छलाटेन क्र्रकमरता नराः॥
अभ्युन्ततेशचमूपाः स्युः संवृतैः कृपणाः स्मृताः॥ इति॥७०-७२॥

अ.६७] पुदवलक्षणाध्याय: । ७६३
अथ रुदितलक्षणमाह --
रुदितमदीनमनश्षु स्निरधं च शुभावहं मनुष्याणाम् ।
रूक्षं दीनं प्रचुराशु चेव न . शुभप्रदं ` पुंसाम् ॥७३॥
यब्रुदितमदीनं देन्यरहितम् । अनश्रु वाष्परहितम् । स्निग्धमरूक्षमेवेंविघं
मनुष्याणां पुरुषाणां शुभावहं प्रशस्तम्। रूक्षं परुषम्। दीनं देन्ययुक्तम्। प्रेचुराथु
बहुवाष्पम्। पुंसां नराणां न शुभदम्। तथा च --
अदीनाश्वहतं स्निग्धं रुदितं च शुभावहम्।
रूक्षं दीनं वाष्पयूतं पुरुषाणामनिष्टदम्।इति॥७३॥
अथ हसितछक्षणमाह ---
हसितं शुभदमकम्पं सनिमीलितलोचनं तु पापस्य।
दुष्टस्य हसितमसकृत् सोन्मादस्यासकृत् प्रान्ते ॥७४॥
यच्च हसितमकम्पं कम्परहितं तच्छुभदं प्रशस्तम्। शरीरस्य कम्पदचलनमवथवानां येन नोत्पद्यते। सनिमीलितलोचनमतिसंकुचितनयनं हसितं पापस्य
पापकर्मणः। असकृत् पुनः पुनर्दुष्टस्य सदोषस्य हसितम्। प्रान्ते हसनान्तेऽसक्ृः
द्वसितं सोन्मादस्योन्मादयुक्तस्य भवति। तथा च--
हसितं कम्परहितं नुपाणामन्यथाऽशुभम्।
असकृद्दोषयुक्तस्य मीलिताक्षस्य चाशुभम् ॥इति ॥७४॥
अथ ललाटरेखालक्षणमाह --
तिस्रो रेखाः शतजीविनां रूलाटायताः स्थिता यदि ताः।
चतसूभिरवनोशत्वं नवतिश्चायुः सपञ्चाब्दा ॥७५॥
विच्छिन्नाभिशचागम्यगामिनो नवतिरप्यरेखेण।
केशान्तोपगताभी 'रॅखाभिरशीतिवर्षायुः ॥७६॥
पञ्चभिरायुः सप्ततिरेकाग्रावस्थिताभिरपि षष्टिः।
बहुरेखेण शताधं चत्वारिंशच्च वक्राभिः।७७॥
स्रूलग्नाभिस्त्रंशद्विंशतिकशचेव वामवक्राभिः
क्षुद्राभिः स्वल्पायुर्यूनाभिइचान्तर ` कल्प्यंम् ७७८७
` तिस्रो रेखा इति। ललाटे मुखपृष्ठे आयता दीर्घाः स्थिता'रेखास्तिस्तः।
शतजीविनां शतायुषां भवन्ति। चतसूभिलंलाटायतरेखाभिरवनीशत्वं राज्यं भवति।
नवतिः सपञ्चान्दा पञ्चभिवेषेयुक्ता नवतिरायुर्जीवितं भवति।

७६४ सविवृतिवृहत्संहितायाम् [म.६७
विच्छिन्नाभिरछेदयुक्ताभिलं लाटरेखाभिरगम्यगामिनोऽगम्यागमनशीला भवन्ति, नवतिइच वर्षाणां तेषामायुभेवति । अरेखेण रेखावजितेन ललाटेन नवतिरपि
वर्षाणामायुः । अपिशब्दोऽत्र चार्थे। अगम्यागामिनशच भवन्ति। केशान्तो यतः
प्रमृतिकेश्ानामुत्पत्तिः। केशान्तोपगताभिस्तत्र . प्राप्ताभिलेखाभिरशीतिवेर्षाणा-
मायुर्भेवति।
पञ्चभिळेखाभिललाटस्थिताभिः सप्ततिवर्षाणामायुः । एकस्मिन्नग्न
अवस्थिता एकाग्रावस्थितास्ताभिः सर्वाभिरेकाग्रावस्थिताभिमिरिताभिरविच्छिन्नप्राप्ताभिः षष्टिवेषीणामायु : । बहुरेखेण षड्भी रेखाभिरुपलक्षितेन शतार्धं `
पञ्चाशद्रषाणामा यु : । रेखाभिरवेक्राभिरस्पष्टाभिरचत्वा रिशद्वर्षाण्यायुः ।
रखाभिम्रूलग्नाभिः तरिशद्वर्षाणि। वामभागवक्राभिः कुटिलाभिर्विशतिकः,
विशतिवेर्षाणां जीवितपरिमाणं यस्य स विशतिकः। क्षुद्राभिः सूक्ष्माभिरल्पायु-
विशतेरूनमायुः। उक्ताच््यूनाभी रेखाभिद्वाभ्यामेकया वा चशब्दात् स्वल्पायुरेव।
अन्तरे मध्ये कल्प्यं कल्पनीयं स्वबुद्धघोह्मम्। यथा तिस्रो रेखाः शतजीविनामिति,
चतसूभिनेवतिश्चायुषः सपञ्चाब्दा इत्युक्तम् । अत्रान्तरे सार्धास्तिस्रो रेखा यस्य
तस्य सार्धसप्तनवतिवर्षाण्यायुरित्याद्यन्तरे कल्पनीयम्। तथा च---
रेखाः पञ्च ललाटे तु यस्यासौ धनवान् स्मृतः ।
शतं जीवति वर्षाणामेरवर्थमधिगच्छति॥
चतू रेखो ह्यशीतिस्तु त्रिभिः सप्ततिरेव च।
षष्टिद्राम्यां तु रेखाम्यां चत्वारिंशत् तथैकया॥
अरेखेण ललाटेन भवन्ति निधिपालकाः।
रेखाछेदेस्तु विज्ञेयाः पापकर्मरता नराः॥
अल्पायुषस्तथाल्पासु व्याधियुकताइच ते सदा।
त्रिशूल पट्टिसं वापि ललाटे यस्य दृश्यते ॥
ऐश्वर्थ तस्य विज्ञेयं सेनानां नायकरच सः॥इति॥७५-७८॥
अथ शिरोछक्षणमाह--
परिमण्डलेगवाढ्याइछत्राकारः शिरोभिरवनोश्ञाः।
चिपिटे: पितुमातुघ्नाः करोटिशिरसां चिरान्मृत्युः॥७९॥
घटमूर्घाऽ्वानरुचिद्विमस्तकः पापङुद्धनस्त्यक्तः। . `.
निम्नं तु शिरो महतां बहुनिम्नमनर्थदं भवति॥८०॥ _

अ.६७] पुरुषलक्षणाध्यायः। ७६५
परिमण्डलः परिवर्तुलैः शिरोभिमंस्तकर्गवाढ्या गोबहुला भवन्ति। छत्रा-
कारेइछत्राकृतिभिरूध्वेभागविस्तृतेरवनीशा राजानः। चिपिटंक्चपंटंः पितृमातृघ्नाः ।
पितृमातुहुन्तारः। करोटिरिरस्त्राणं करोटिसदुशरिरसां चिरान्दहुकालेन मृत्युर्भवति।
घटमूर्धा कुम्भसदुशरिरा अध्वानरुचिरध्वशीलो भवति। द्विमस्तको द्विशीषंः
पापकुत् पापकर्ता धनेस्त्यक्तो निर्धनो भवति। महतां प्रधानानामेव निम्नं तु शिरो
भवति 1 बहुनिम्नमतिनिम्नं शिरोऽनर्थंदं दुःखदं भवति। तथा च--
उत्क्रान्तिदो निम्नशिरा अल्पोपहत एव च।
छत्राकारशिरा राजा गवाढ्यः परिमण्डलेः॥
विषमं तहरिद्राणां शिरो . दीर्घं चिरायुषाम्५
नागकुम्भशिरा राजा समं संत्र भोगिनः॥इति॥७९-८०॥
अधुना मूर्धजलक्षणान्याह--
एकेकभवेः स्निरधेः कृष्णराकुज्चित रभिन्नाग्नेः।
मृदुभिर्न चातिबहुभिः कशेः सुखभाग् नरेन्द्रो वा ॥८१॥
बहुमूलविषमकपिलाः स्थूलस्फुटिताग्रपरुषह्वस्वाइच।
अतिकुटिलाइचातिघनाइच मूर्धजा वित्तहीनानाम्॥८२॥
केशेरेकेकभवेः । एकेकस्मिन् रोमकूपे भवन्त्येकेकभवाः, तेस्तथाभूतेः।
स्निग्धेररूक्षेः। कृष्णेरसितेः। आकुञ्चितेः कुटिलेः। अभिन्नाग्रेरस्फुटितप्रान्तेः।
मृदुभिः कोमलैः। न चातिबहुभिरघनेः। एवंविधे: कशेः सुखभाक् सुखितो भवति,
नरेन्द्रो वा राजा भवति।
बहुमूछा एकेकस्मिन् रोमकोपे बहुनां सम्भवात्। विषमा असमाः।
केचिद् ह्वस्वाः केचिद् दीर्घाः। कपिलाः कपिलवर्णाः। स्थूला असूक्ष्माः । स्फुटिताग्ना
भिन्नभिन्नप्रान्ताः । परुषा रूक्षाः। हस्वा अदीर्घाः। अतिकुटिला अतिकुञ्चिताः।
अतिघनाः सन्तता मूर्धजाः केशा वित्तविहीनानां निर्धनानां भवन्ति। तथा च--
एकेकसम्भवाः स्निरधाः कृष्णा नातिघनाः कचाः।
पूजिता विपरीताइच निर्धनानां प्रकोतिताः॥
आचार्यणोक्तम् --“सामुद्रविद्वदति यातमनागतं वेत्यतोऽत्रास्माभिः साम्-
` द्राणि पुरुषलक्षणान्युदाहतानि यावदाचार्यस्य तेभ्योऽप्यधिकमस्तीति ज्ञेयम्''

७६६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.६७
- अधुनेतदेव सर्व संक्षेपेणाह--
यद्यद्गात्रं रूक्षं मांसविहीनं शिरावनद्धं च।
तत्तदनिष्टं प्रोक्तं विपरीतमतः शुभं सवम् ॥८३॥
- यद्गात्रमवयवं रूक्षमस्निग्धं मांसविहीनं निमोसं शिरावनद्धं शिरासन्ततं
तत्तद्गात्रमनिष्टमशुभं प्रोक्तं कथितम् । अतोऽस्माद्विपरीतं सर्वं निःशेषं शुभं स्निग्धं
समांसमशिरा लमित्यर्थ: ॥८३॥
अघुना महापुरुषलक्षणमाह--
त्रिषु विपुलो गम्भीरस्त्रिष्वेव षड्ज्नतइचतुह्ण॑ंस्वः ।
सप्तसु रक्तो राजा पञ्चसु दीर्घशच सूक्ष्मशच॥८४॥
यस्त्रिष्वङ्गेषु विपुलो विस्तीणंः। गम्भीरस्त्रिष्वेव। षड्न्नतः षड् उन्नतानि
यस्य। चतुह्वस्वरचत्वारि ह्रस्वानि यस्य । सप्तसु रक्तो लोहितः । पञ्चसु दीघंरचा-
यामी । पञ्चस्वेव सूक्ष्मरच स राजाः नृपो भवति ॥८४॥
अरथेतेषामेव प्रविभागमाह--
नाभी स्वरः सत्त्वमिति प्रशस्तं
गम्भीरमेतत् त्रितयं नराणाम्।
. उरो ललाटं वदनं च पुंसां
विस्तीणमेतत् त्रितयं प्रशस्तम् ॥८५॥
वक्षोथ कक्षा नखनासिकास्यं
कृकाटिका चेति षड्न्नतानि।
ह्रस्वानि चत्वारे च िङ्गपृष्ठं
ग्रीवा च जङ्ग च हितप्रदानि॥८६॥
नत्रान्तपादकरताल्वधरोष्ठजिह्वा
रकता नखाइच खलू सप्त सुखावहानि।
सूक्ष्माणि पञ्च दशनाङ्ग_लिपर्वकेशाः
साक त्वचा कररुहा न च दुःखितानाम् ॥८७॥
हनुलो चनबाहुनासिक्षाः स्तनयोरन्तरमत्र पञ्चमम् ।
इति दीर्घमिदं तु पञ्चकं न भवत्येव नुणामभूभुतामु ।८८॥

अ. ६७] पुदबलक्षणाष्यायः ७६७
नाभी शरीरमध्यस्थानम् । स्वरः शब्द: । सत्त्वं गुणभावः । तस्य लक्षणम्
अविकारकरं सत्त्वं व्यसनाम्युदयागमे ।
एतत् त्रितयं नराणां पुरुषाणां गम्भीरं प्रशस्तम्। उरो वक्षः। ललाटं
मुखपृष्ठम् । वदनं वकत्रम्। सकलमेतत् त्रितयं पुसां पुरुषाणां विस्तीणँ प्रशस्तम् ।
वक्ष उरः। अथशब्दश्चारथे। कक्षादाब्देन शरीरमध्यभाग उच्यते। नखाः
कोररुहाः। नासिका घाणम् । आस्यं वकत्रम् । कृकाटिका ग्रीवापश्चिमभागः । एतानि
च षड्न्नतानि उच्चानि हितप्रदानि प्रशस्तानि। रिङ्ग मेढुम् । पृष्ठं शरीरपश्चिसभागः । ग्रीवा शिरोधरा। जद्धे । चशब्दः सवंत्र समुच्चये । एतानि चत्वारि हस्वानि
अदीर्घाणि हितप्रदानि प्रशस्तानि।
नेत्रान्तं चक्षुःपयंन्तम् । पादौ चरणौ। करौ हस्तौ। ताल्वास्यपृष्ठम्। अधर
ओष्ठः । जिह्ला रसना। नखाः करर्हाः। एतानि सप्त रक्तानि लोहितानि सुखावहानि
सुखप्रदानि। दशना दन्ताः। अङ्ग लिपर्वाणि करशाखाश्रिता रेखाः। केशा मूर्धजाः।
त्वचा चर्मणा सांक सह कररुहा नखाः। एतानि पञ्च सूक्ष्माणि न दुःखितानां
भवन्ति, अपि तु सुखितानां भवन्तीत्यर्थः । ह
हनुनी प्रसिद्धे । लोचने नेत्रे। बाहू भुजौ। नासिका प्राणम्। स्तनयोरन्तरं
मध्यम्। अत्रास्मिन् वंग पञ्चमसङ्कयम्। इत्येतत् पञ्चक दीर्घेमहृस्वं नृणां
पुंसामभूभृतामराजानां न भवन्ति। येषां च भवन्ति ते राजानो भवन्तीत्यर्थः। तथा
च गग:
चतुदेशसमो इन्द्रशचतु:कृष्णरचतुःसम: ।
दशपद्मो दशबृहत् त्रिशुक्लः शस्यते नरः॥
पादौ गुल्फौ स्फिजौ पाइवे वृषणौ चक्षुषी स्तनौ।
स्कन्धौष्ठौ बंक्षणे जंघे हस्तौ बाहूसको तथा ॥
चतुदेशसमद्वन्ः समुद्रो नृषु शंसति
अक्षितारे श्रुवौ एमश्रुकेशाइचेवासिता:, शुभाः॥
अङ्गल्यो हृदयं नेत्रे दशनाश्च समा नुणाम्।
चत्वारः सम्प्रशस्यन्ते सदेदवयंसुखावहा: ॥
जिह्लौष्ठतालु चास्यं च मुखं नेत्रे स्तनौ नखाः।
हस्तौ पादौ च शस्यन्ते पद्माभा दश देहिनाम्॥
पाणिपादमुरो ' ग्रीवा वृषणो हृदयं शिरः।
ललाटमुदरं पृष्ठ बृहन्तः पूजिता दश॥

७६८ सविवृतिबुहत्सहितायाम् [अ,६७
नेत्रे ताराविरहिते दशनाइचरिताः शुभाः।
एतच्च लक्षणं कृत्स्नं नराणां समुदाहृतम् ॥
पञ्चदीर्घ₹चतुह्व॑स्वः पञ्चसूक्ष्मः षड़न्नता।
पञ्चरक्तस्त्रिविस्तीर्ण स्त्रिगम्भीर प्रशस्यते ॥
बाहू नेत्रान्तरे चापि हनुनी वृषणो तथा।
स्तनयोरन्तरं चेव पञ्चदीधंः प्रशस्यते॥
ग्रीवा प्रजननं श्रोणिह्नंस्वे जंघे च पूणिते।
तथेतरेषु सर्वषु सवमेव प्ररास्यते॥
सूक्ष्माण्यज्भ लिपर्वाणि दन्ता रोमाणि च च्छविः।
तथा नखारच सर्वे च॒ पञ्चसूक्ष्मः प्रशस्यते॥
कक्षाक्षिवक्षांसि तथा मुखं पृष्ठं क्ककाटिका।
सर्वभूतेषु निर्दिष्ट: षड्त्सेधः प्रशस्यते॥
पाणी पादौ तथा चास्यमुभे नेत्रे स्तनो नखाः।
पञ्च रक्तानि यस्याहुमंनुजन्द्रं तमादिशेत् ॥ .
उरो मुखं ललाटं च त्रिविस्तीणंः प्रदास्यते।
सत्त्वं स्वररच नाभिश्च त्रिगम्भीरः प्रशस्यते ॥
अथ छायालक्षणमाह--
छायांशुभाशुभफलानि निवेदयन्ती
लक्ष्या मनुष्यपशुपक्षिषु लक्षणज्ञैः ।
_ तेजोगुणान् बहिरपि प्रविकाशयन्ती
दीपप्रभा स्फटिकरत्नघटस्थितेव ॥८९॥ .
छाया शरीरकान्तिः शुभानि अशुभानि च फलानि निवेदयन्ती कथयन्ती ।
लक्षणज्ञैष्छायाचिल्वज्ञेर्छाया लक्ष्या लक्षणीया, विचायंत्यर्थः। केषु ? मनुष्यपशुपक्षिषु ।
मनुष्याः पुरुषाः। पंशवरचतुष्पदाः। पक्षिणो विहङ्गमाः। सा च शरीरान्तवेतिनी
बहिरपि शरीरबाह्योपि तेजोगुणान् तेजःसंबन्धिगुणान् प्रकर्षेणा तिशयेन
विकाशयन्ती प्रकाशयन्ती, कथम्? दीपप्रभा स्फटिकरत्नघटस्थितेव, स्फटिकश्चासौ
रत्नं च तत् स्फ्रटिकरत्नं स्फटिकरत्नस्य घटः स्फटिकरत्नघटः, स्फटिकरत्नघटा-
भ्यन्तरस्थिता दीपप्रभा दीपकान्तियेथा बहिरपि तेजोगुणान् प्रविकाशयति,
तथान्तरस्था छाया विकाशयतीत्यथे: । : र

[अ. ६७] पुयषलक्षणाध्यायः। ७६९
तत्र तावत् पळ्चानां महाभूतानां संबन्धिन्यः पञ्च च्छाया भवन्ति। प्रथमत
एव जातक उक्तम् -- *
छायाँ 'महाभूतकृतां च सर्वे निव्येंञ्जयन्ति स्वदशामवाप्य।
क्वम्ब्वग्निवाय्वम्बरजान् गुणांश्च नासास्यदुक्त्वक्श्रवणानुमेयान्॥इति॥८९
तत्रादावेव पा्थिवच्छाया छक्षणमाहस्तिग्धह्विजत्वग्नखरोमकशा-
इछाया सुगन्धा च महीसमुत्था।
तुष्टचर्थलाभाभ्युदयान् करोति
धर्मस्य चाहन्यहनि 'प्रवृत्तिस् ॥९०॥
महीसमुत्था भूमिजा छाया यस्य जन्तोभेवति यदा, तदा तस्य द्विजा दन्ताः,
त्वक् चर्म, नखाः, कररुहाः, रोमाण्य ङ्गजानि, केशा मूर्धेजाः। एते सवं एव स्निग्धाः
सस्नेहा भवन्ति। तथा सा छाया शरीरकान्तिः सुगन्धा शोभनगन्धा भवति। तस्य
जन्तोः शरीरं शुभगन्षं भवतीत्यर्थः। सा च च्छाया तुष्टिर्चित्तपरितोषः। अर्थलाभो
धनप्राप्तिः । अभ्युदयः कार्याणा माभिमुख्येनोदयः प्रादुर्मावः। एतान् करोति । तथा
अहन्यहनि प्रतिदिनं धर्मस्य प्रवृत्ति प्रवतँतं करोति । केचिद्धर्मस्य चाहन्यहनि
प्रबुद्धिमिति पठन्ति॥९०॥
अघुनाऽऽप्यच्छाया लक्षणमाह--.
स्निग्धा सिताच्छहरिता नयनाभिरामा
. सौभाग्यमादंवसुखास्युदयान् करोति।
सर्वार्थसिद्धिजननी जननीव चाप्या
छाया फलं तनुभृतां शुभमादधाति॥९१॥
आप्या वारुणी छाया स्निग्धा स्नेहसंयुक्ता विमलेत्यथ:। सिता इवेतवर्णा
गौरप्राया। अच्छहरिता अच्छा चासौ हरिता अच्छहरिता निमेलनीलवर्णा ।
नयनाभिरामा नयनाभ्यामाभिमुख्येन रमते यस्याम्। तुष्टिजननीत्यथंः। सा च
सौभाग्यं सर्वजनवाल्लम्यं मार्देवमक्र्रताँ सुखं शरीरसौल्यमभ्युदयं कार्याणामेतत्
करोति। तथा सर्वार्थसिद्धिजननी सर्वार्थानां सिद्धि जनयति। जननीव मातेव, यथा
१. बुहज्जातकस्य ८ अध्याये २१ इलोकः।
२. चाहुन्यहनि प्रवृद्धिमिं इति पाठान्तरम।

ede सविवूतिबृहत्संहितायाम् [ज.६७]
माता सवंप्राणिनां हितकरी तथेति। सा च तनुभृतां शरीरिणां शुभं फलमादधाति
अधुनाऽऽनेयच्छायालक्षणमाहचण्डाघुष्या पद्महेमारिनिवर्णा
युक्ता तेजोविक्रमेः सप्रतापेः।
आग्नेयोति प्राणनां स्याज्जयाय
क्षिप्रं सिद्धि वाञ्छितार्थस्य दत्त ॥९२॥
आग्नेयीं छाया चण्डा क्रोधशीला । अधुष्या अनभिभवनीया। पद्महेमाग्नि-
वर्णा, पदास्य कमलस्य हेम्नः सुवणंस्याग्नहुंताशनस्य सदृशवर्णा तुल्यकान्तिः। तथा
युक्ता तेजोविक्रमैः सप्रतापैः, तेजसा दीप्त्या विक्रमेण पराक्रमेण प्रतापेन शौयंण
चत्रणां निग्रहेण च यक्ता समवेता। एतस्तेजो विक्रमः सप्रतापंर्युक्ता एषा आग्नेयी
छाया।: इतिशब्दः प्रकाराय। एवंप्रकारा प्राणिनां देहिनां जयाय स्याद्धवत्
वाञ्छितस्याभिरूषितस्यार्थस्य क्षिप्रमारवेव सिद्धि दत्ते ददाति ॥९२॥
अघुना वायवीनाभस्योइछाययोलक्षणमाह--
मलिनपरुषकृष्णा पापगन्धानिलोत्था
जनयति वधबन्धव्याध्यनर्थार्थनाशान् ।
स्फटिकसदृशरूपा भाग्ययुक्तात्युदारा
५ निधिरिव गगनोत्था श्रेयसां स्वच्छवर्णा ॥९३॥
अनिलोत्या वायुसमुत्या वायुसम्भवा छाया मलिनवर्णा अप्रसन्ना। परुषा
रूक्षा। कृष्णा असिता। पापगन्धा दुर्गन्धा । सा च जनयति उत्पादयति। वधो
सरणम् । बन्धो बन्धनम् । व्याधयः पीडाः । अनर्थोऽलाभः । अर्थनाशः सञ्चितः
वित्तस्य क्षयः । एतान् ।
अथ नाभस्यारछायाया लक्षणमाह
स्फटिकेति । गगनोत्था आकाशजा छाया. नाभसी। स्फटिकृसदृशरूपा
स्फटिकमणेः सदुश तुल्यं रूपं कान्तियेस्या: । अतिनिमंलेत्यर्थंः। भाग्ययुक्ता भाग्ये
समता। अत्युदारा अतिशयेनोदारा दानशीछा श्रेयसां सर्वेषां शुभकार्याणां
निर्धिरिव। सवेप्रदेत्यथं:। सा 'च स्वच्छवर्णा निर्मलेति।॥९३॥

अत्रैव परमतेनान्या: पञ्चच्छाया आह--
छायाः क्रमेण कुजलारन्यनिलाम्बरोत्थाः
केचिद्ददन्ति दश ताइच यथानुपुर्व्या।
सूर्याब्जनाभपुरुहतयमोडुपानां
तुल्यास्तु लक्षणफलेरिति तत्समासः ॥९४॥
कुः पुथिबी । जले वारुणम्। अग्निहुंताशनः। अनिलो वायुः। अम्बरमाकाशम्। एभ्य उत्पन्नाइछायाः क्रमेण परिपाट्या पञ्च। केचिन्मुनयो गर्गादयो
दशच्छाया वदन्ति। उक्ताः पञ्च पञ्च चेदानीं वक्ष्यन्ते। ताइचापि यथानु-
पूर्व्या क्रमपरिपाट्या सूर्याब्जनाभपुरुहतयमोड्पानां संबन्धिन्यो भंवन्ति। सूर्य
आदित्य: । अब्जनाभो नारायणः। पुरुहृत इन्द्रः। यमः पितृपतिः । उड्पश्चन्द्रः।
एताइछाया लक्षणे: फलैश्च यथाक्रमेण प्रागुक्तानां पञ्चानां तुल्या सदुश्य:1' यत:
सौरी एवाग्नेयी । आव्जनाभी नाभसी । पौरुहृती पा्थिवी। याम्या वायवी | ओडूपी
चाप्या । इति तत्समासः। इति हेतोस्तासां दशानां छायानां समासः संक्षेपः कृतः
फलसाम्यात् पञ्चेव छायाः कृता: | तथा च गरगः--
भूम्यापोऽनलूवाय्वस्नसम्भूताः पञ्च कीतिताः।
छाया भूविष्णुशक्रार्कचन्द्राणां च तथापराः॥
अथ स्वरछक्षणमाह--
करिवुषरथौघभेरीमृदङ्गसिहा सनिःस्वना भूपाः। .
ग्देभजजेररूक्षस्वराइच धनसोख्यसन्त्यक्ताः।।९५।।
करी हस्ती। वृषो दान्तः। रथौघः स्यन्दनसमूहः। भेरी ढक्का। मृदङ्गो
वादित्रो मण्डलेति प्रसिद्धः। सिंहो हरिः। अभ्रो मेघः। अब्देति पाठः। अब्दो मेघः
एतेषां. सदृशनिःस्वनाः, तुल्यशब्दा भूपा राजानो भवन्ति । गर्दभः. खरः। जजेरो
विक्ृतस्वरः। रूक्षः परुषः। गर्दभादिसदुशस्वरा धनसौख्यसन्त्यक्ता धनः सुखैशच
वाजिता इत्यर्थः । तथा च गगः
गम्भीरो दुन्दुभिः स्निग्धो महांर्चेवानुनादवत् ।
इति स्वरगुणान् पञ्च समुद्रः प्राह तत्त्ववित् ॥
१. सिहाब्द इति पाठान्तरम्

७७२ . सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.६७]
एभिरायूयंशो विद्या मानं सौख्यं धनागमः। `
वाहनानि सुता नार्यो राज्यभोगागमास्तथा॥
भिन्नो ज्जरितश्चैव मिभिणो गद्गदस्तथा।
क्षामस्वरस्तथेबोक्ताः समुद्रेणाभिनिन्दिताः॥
स्वरैरेभिः कृरिक्रोधलोभमोहतमोरजः।
नैघृण्यमभिमानं च पारुष्यं शाठ्यमेव च॥इति स्वरः।९५॥
अथ सारानाह--
सप्त भवन्ति च सारा मेदोमज्जात्वगस्थिशुक्राणि।
रुधिरं मांसं चति प्राणभृतां तत्समासफलम् ॥९६॥
सप्त नराणां सारा भवन्ति। मेदोऽस्थ्यन्तरगतः स्नेहभागः। मज्जा
कपाछान्तरस्था । त्वक् चर्म। अस्थि प्रसिद्धम्। शुक्रं रेतः। रुधिरं रक्तम् । मांसं
पलम्} चशब्दः समुच्चये। इत्येवंप्रकाराः सप्त साराः प्राणभृतां देहिनां भवन्ति।
तत्समासफल तेषां संक्षेपफलं कथ्यत इति ॥९६॥
तत्र तावद्रक्तसारस्य रूक्षणमाह--
ताल्वोष्ठदन्तपालीजिह्वानेत्रान्तपायुकरचरणेः।
रक्त तु रक्तसारा बहुसुखवनिताथंपुत्रयुताः॥९७॥
ताल्वास्यपृष्ठभागः। ओष्ठौ दन्तच्छदौ । दन्तपाली दन्तमांसपङवितः।
जिह्वा रसना। नेत्रान्तं चक्षुष्पयंन्तम्। पायुर्गुह्यस्थानम्। करौ हस्तौ। चरणो
पादौ। अस्मिन्नष्टके रक्ते लोहिते सति रक्तसारा नरा भवन्ति। ते च बहुभिः
सुखंवेनिताभिः स्त्रीमिबेहुभिरथेधनेबंहुनि: पत्रैः सुतैश्च यृताः संयुक्ता भवन्ति ॥९७॥
अथ त्वगूमज्जामंदःसारानाह--
स्तिर्धत्वक्का धनिनो मृदुभिः सुभगा विचक्षणास्तनुभिः।
मज्जामंदःसाराः सुशरीराः पुत्रवित्तयुता: ॥९८॥
जप त्वक चमं। तच्च स्निग्धसरूक्षे येषां ते स्निग्धत्वक्कास्ते च धनिनो वित्ता-
क न्विता भवन्ति। मृदुभिः सुभगाः सौभाग्योपैता भवन्ति। तनुभिस्त्वग्भिविचक्षणाः
3 पण्डिता:। ये अज्जासारा नरा मेद:साराइच ते सुशरीराः शोभनशरीरा भवत्तीति
. ` त्वक्षणम्। त च पुत्रवित्तयुताः सुतघनान्विता भवन्तीति॥९८॥

[अ.६७] पुरषलक्षणाव्याय: । ७७३
अथास्थिशुक्रसा रमाह---
स्थुलास्थिरस्थिसारो बलवान् विद्यान्तगः सुरूपदच।
बहुग्रुशुक्राः सुभगा विद्वांसो रूपवन्तश्च ॥९९॥
स्थूलान्यस्थीनि यस्य सोऽस्थिसारः स च बलवान् प्राणी भवति । विद्यान्तगो
विद्यास्वन्तग: शक्तः , सुरूपः शोभनरूपरच भवति । बहुगुरुशुक्राः: बहु प्रभूतं गुरु
बनं शुक्रं येषां ते शुक्रसारास्ते च सुभगाः, सौभाग्योपेता विद्वांसः पाठकाः पण्डिता
रूपवन्तः सुरूपाश्च भवन्ति॥९९॥
अथ मांससारलक्षणं संहतिलक्षणं चाह--
उपचितदेहो विद्वान् धनी सुरूपश्च मांससारो यः।
सङ्खात इति च सुह्लिष्टसन्धिता सुखभुजो ज्ञेया॥१००॥
उपचितदेह: स्थूरशरीरः। स मांससारः स च विद्वान् पण्डितः । धनी वित्तवान्
_ सुरूपः शोभनरूपो भवति--इति सारः।
अथ संहतिलक्षणम्-सङ्कात इति। सुह्िष्टसन्धिता सर्वाङ्गसन्धीनां
सुर्छिष्टत्वं सङ्खातः। सा च सुर्रिष्टसन्धिता सुखभुजः सुखिनो ज्ञेया। सुरिलष्टसन्धिता येषां ते सुखभुज इत्यर्थ: || १००॥।
अथ स्नेहलक्षणमाहस्नेहः पञ्चसु लक्ष्यो वागूजिह्वादन्तनेत्रनखसंस्थः।
सुतघनसौभाग्ययुताः स्तिशधेस्तेनिर्धता रूक्षेः॥१०१॥
पञ्चसु स्नेहो लक्ष्यो विचायंः। केषु ? वाचि वचने । जिह्वायां रसनायाम्।
दन्तेषु रदेषु । नत्रयोशचक्षुषोः। नखेषु कररुहेष् । एतेषु संस्थ: | .तेश्च वागादिभिः सर्वे:
स्निग्धैः सस्नेहैः सुतघनसौभाग्ययुता नरा भवन्ति। सुतः पुत्रः। धनं वित्तम्। सौभाग्य
स्वजनानां लक्ष्यम्। एते्गुणेः संयुक्ताः। तेरेव सर्वे रूक्षेरस्निगधैनिर्धना दरिद्रा
भवन्ति १०१॥
` अथ वणेलक्षणमाह--
` द्युतिमान् वर्णस्तिरधः क्षितिपानां मध्यमः सुतार्थवतास् ।
रूक्षो धनहीनानां शुद्धः शुभदो न सद्धीणः ॥१०२॥
वर्णो गोरलोहितश्यामादिकः । वणे: स्निग्धो यस्यासौ वर्णस्निग्धः स द्युतिमान्
दीप्तिमान् भवति। स च क्षितिपानां राज्ञां भवति। सध्यमो वर्णो नातिख्क्षो नाति"

७७४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् . [न.६ऽ]
स्तिग्धः ससुतार्थवतां पुत्रधनान्वितानां भवति। रूक्षो वर्णो धनहीनानां दरिद्राणां
भवति। शुद्धो वर्णः स्निग्ध एव शुभदः प्रशस्त: । न सङ्कीर्णो व्यामिश्रवर्णंः।
क्वचित् स्निर्धः क्वचिद्रूक्षो न शुभदः। इति वर्णे] ॥१०२॥
अथानूकलक्षणमाह--
साध्यमनूक . वक्त्राद् गोवुषशारदू्लासहगरुडमुखाः।
अध्रतिहतप्रतापा जितरिपवो मानबेन्द्राइच॥१०३॥
` वानरर्माहषवराहाजतुल्यवदनाः श्ृतार्थसुखभाजः।
गदंभकरभप्रतिममुखैः शरीरेइच निःस्वसुखाः॥ १०४॥
अनक प्रागूजन्म। तच्च वक्त्राद् मुखात् साध्यं कत्पनीयम् । गोः प्रसिद्धा।
वृषो दान्तः। शार्दूलः सिंहसदुशः प्राणिविशेषः । सिंहो हरिः। गरुडो वनतयः। एतेषां
ये सदुशमु्लास्तुल्यववत्राः। तेषां प्राग्जन्म शुभम् । ते चाप्रतिहतप्रतापा भवन्ति।
अप्रतिहतोऽनभिभवनोयः प्रतापो यंषाम्। जितरिपवो निजितशत्रवः, मानवन्द्राइच
राजानो भवन्ति।। १०३॥
वानरः कपिः। महिषः प्रसिद्धः। वराहः सूकरः। अजश्छागः । एतेषां
तुल्यवदनाः सदुशमुखा नराः श्रुताथंसुखभाजः । श्रुतं शास्त्रम् । अर्थो धनम्। सुखं
प्रसिद्धम्। एषां भागिनो भवन्ति। एतेषां मध्यमं प्राग्जन्म। गदभः खरः। करभः
उष्ट्रः। गर्देभकरभप्रतिमस्तत्सदृशेर्मुखेवंदनेः शरीरेदच देहेनिःस्वसुखा भवन्ति।
'तिःस्वा निर्धता:। निःसुखाः सुखरहिताइच। तेषामशुभं प्राग्जन्म। इत्यनूकम् ।। १०४1
अथोन्मानलक्षणमाह--
अव्टशतं षण्णवतिः परिमाणं चतुरशीतिरिति पुंसाम्।
उत्तमसमहीनानामङ्भलसङ्कया स्वमानेन १०५॥
पुसां पुरुषाणां स्वमानेनात्मीयप्रमाणेना ङ्गुसङ्कचा ङ्ग प्रमाणम् । अष्टशतमष्टाधिकं शतं स्वाङ्गळरुत्तमानां नराणां परिमाणं भवति। षण्णवतिरङ्गुलानि
मध्यमानाम् । चतुरशीतिरङ्ग लानि हीनानां परिमाणं भवति । उत्थितस्य पुरुषस्य
भूपादसंयोगाच्छिरोमध्यं यावत् सूत्रं दत्त्वा तन्मापयेत स्वाङ्गलरिति स्थितिः॥
इत्युन्मानम् ॥१०५॥
अथ मानलक्षणमाह--
भाराधतनुः सुखभाक् तुलितोऽतो दुःखभागभवत्यनः।
भारोऽतीवाढयानामध्यधं सर्वधरणीशः ॥ १०६१

[म.६७] पुरषलक्षणाष्यायः । ७७५
भारः पलसह्रद्वयम् । यः पुरुषस्तुछायां तुछितो भाराघंतनुर्भवति दशपलशतानीत्यर्थः। स सुखभाक् सुखितो भवति। अतोऽस्माद्भारार्धाद् य ऊनतंगुः स
दुःखभाग् दुःखितो भवति। भारप्रमाणतनुरतीबाढ्यानामतिघनिनां भवति।
अध्यर्घभारतनुस्त्रिसहस्रपलानि यः स सर्वधरणीशः, सावंभौमो राजा भवती-
त्यर्थः ॥। १०६॥ fess
कस्मिन् काले उन्मानमानेन मापयेदित्येतत्प्रतिपादयच्ाहविशतिवर्षा नारी पुरुषः खलु पः्चांवशतिभिरब्देः।
अहति मानोन्मानं जीवितभागे चतुर्थं वा॥१०७॥
नारी स्त्री बिशतिवर्षा मानोन्मानमहंति । मानं तुलामानम्, उन्माममूर्घ्वमानम ङ्गादि । एवं पुरुषो नरो वर्षपञ्चविशत्या मानोन्मानमहंति, मानोन्मानयोग्यो
भवति। खलुशब्दो वाक्यालङ्कारे । वर्षशतं जीवितप्रमाणं त्तिश्चित्य विशतिवर्षा
नारीत्युक्तम् । जीवितभागे चतुर्थोतीते वा मानोन्मानमहंति। वर्षशतादूने तु जीविते
निरिचते चतुर्थभाग इत्युक्तम् । इति मानम् ॥१०७॥
अथ प्रकृतिलक्षणमाह--
भजलशिर्यनिलास्बरसुरतररक्षः पिशाचकतिरश्चाम्।
सत्त्वेन भवति पुरुषो लक्षणमंतद् भवति तेषाम् ॥१०८॥
भूः प्रसिद्धां। जलं वारुणम्। दिखी अर्निः। अनिलो वायुः।
अम्बरमाकाशम् । सुरा देवाः। नरा भनुष्याः। रक्षो राक्षसः। पिशाचा देवयोनयः
तिर्यञ्चस्तिर्यग्जातयः। एतेषां सत्त्वेन प्रकृत्या पुरुषो नरो भवति । तेषां
चैतद्वक्ष्यमाणं लक्षणं भवति । अत्र केचित् पठन्ति-“भूजरूशिख्यनिराम्बरसुरनररक्ष
पिशाचतिर्यञ्चम'” इति। तन्त; यस्मात् तिरश्चामिति भवितव्यम् । तस्मात्
प्राक्तनः पाठ! शोभन: ॥१०८॥
' तत्र भूजलस्वभावयोलेक्षणमाह--
` सहीस्वभावः शुभपुष्पगन्धः
_सम्भोगवान् सुइवसनः स्थिरश्च।
.- तोयस्वभावो बहुतोयपायो .
प्रियाभिभाषी रसभाजनइच।१०९॥
१. रसभोजनश्चेति पाठान्तरम् ।

७७६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. ६७]
महीस्वभावः भूप्रकृतिः पुरुष: । शुभपुष्पगन्धः शोभनानां चम्पकप्रभुतीनां
पुष्पाणां कुसुमानां सदुशो गन्धो यस्य स सम्भोगवान् सम्भोगशीलः। सुश्वसन
शोभनः इवसनो वातो यस्य। शवसनशब्देनात्र सुखवहो वात: । स च सुगन्धस्तस्य
भवतीत्यर्थः । स्थिरश्च स्थिरस्वभावः। तोयस्वभावो. जलप्रकृतिबंहुतोयपायी बहु
प्रभतं तोयं जले पिबति तच्छीलः। प्रियाभिभाषी प्रियमनुकूलमभिभाषते 'वक्ति।
रसभाजनशच रसा मधुरादयस्तेषां भाजनो योग्यस्तत्प्रियः। केचिद्रसभोजन₹्चेति
पठन्ति १०९॥
अथारिनिमारुतयोळक्षणमाह--
अरिनप्रकृत्या चपलोऽतितीदणइचण्डः क्षुघालुबंहुभोजनशच।
वायोः स्वभावेन चलः कुशइच
क्षिप्रं च कोपस्य वशं प्रयाति॥११०॥
अस्निप्रकृत्या नरश्चपलः क्रियास्वनवस्थितः। अतितीक्ष्णः खल: । चण्डः
कूरः। क्षुधालुः क्षुघां न सहते। बहुभोजनश्च बह्वाशी। वायोः स्वभावेन
पुरुषश्चलोऽस्थिरमतिः। कृशो दुर्बळ: । कोपस्य रोधस्य क्षिप्रमाइवेव वशं प्रयाति
विधेयतां गच्छति।११०॥
अथाकारसुरसत्त्वयोेक्षणमाह--
खप्रकृतिनिपुणो विवृतास्यः
'शब्दगतेः कुशलः सुशिराज्भरः।
त्यागयुतः पुरुषो मुदुकोपः
स्नेहरतरच भवेत् सुरसत्त्वः ॥१११॥
खप्रकृतिराकाशस्वभावो नरो निपुणः कलासु सूक्ष्मदुष्टिः। विवृतास्य
उद्घाटितमुखः। शब्दगतेः कुशल: शब्दानां संस्कृतपदानां गतिर्व्याप्तिस्तस्याः
कुशल: राक्तः। अथवा शास्त्रे गतेगेमनस्य कुशलः । केचिच्छन्दगतौ कुशल इति
पठन्ति। शन्दगतौ गतिविषये कुशलः । सुशिराङ्गः सुशिरावयव:। सुरसत्त्वो
देवप्रकृतिः पुरुषस्त्यागयुतस्त्यागी। मृदुकोपोऽल्पक्रोधः। स्नेहरतः प्रीतियुषतशच
१. शब्दगताविति पाठान्तरम्।

[न.६७] पुरुषंलक्षणाध्यायः । ७७७
अथ पुरुषसत्त्वस्य लक्षणमाह--
सत्यंसत्त्वसंयुतो गीतभूषणप्रियः ।
संविभागशीलवान् नित्यमेव मानवः ॥११२॥
म्यो नरः। तत्सत्त्वसंयुतो गीतभूषणप्रियः, गीतप्रियो भूषणप्रियः।
भूषणानि अछद्भुरणानि प्रियाणि यस्य । सम्यग्विभजनं संविभाग:। संविभागवान्
बान्धवानामुपकर्ता। शीलवान् चरित्रयुक्तः। नित्यं स्वेकालमू। सानवो मनुष्यो
अथ रक्षःपिशाचानां लक्षणमाह--
तीक्ष्णप्रकोपः खलचष्टितइच
पापश्च सत्त्वत निशाचराणाम्।
पिशाचसत्त्वइचपलो सलाक्तो
बहुप्रलापी च समुल्बणाङ्गः॥११३॥
निशाचराणां रक्षसां सत्त्वेन नरस्तीक्ष्णप्रकोपशचण्डक्रोधः । खलचेष्टितः
खलस्य दुर्जनस्येव चेष्टितं यस्य । पापदच, पापरतो भवति। पिशाचसत्त्वः पिंशाचप्रकृतिं रश्चपलोऽनेकमतिः। मछाक्तो मलोपदिग्धशरीर;१ बहुप्रलापी बहुविधं
प्रलपति। समुल्बणा ङ्गः स्थूराङ्गो भवति॥११३॥
` अथ तिर्यक्सत्त्वस्य लक्षणमाह
भीरुः क्षुधालुबंहुभुकु च यः स्याद्
ज्ञेयशच सत्त्वेत नरस्तिरइचाम्।
एवं नराणां प्रकृतिः प्रदिष्टा
यल्लक्षणज्ञाः प्रवदन्ति सत्त्वम् ॥११४॥
यो नरः पुरुषो भीरुभंयातंः। क्षुधालुः क्षुधां न सहते। बहुभुग बह्वाशी
च यः स्यात् स तिरश्चां तियंग्जातीनां सत्त्वेन ज्ञेयो ज्ञातव्यः। एवमनेन प्रकारेण
नराणां पुंसां प्रकृतिः प्रदिष्टा उक्ता। लक्षंणज्ञा: पुरुषलक्षणबिदो यत् सत्त्वमिति
प्रवंदन्ति कथयन्ति। तथा, च गर्गे: ¬
घन्यधन्यतरो वर्णो वर्णोद्धन्यतरः स्वरः।
स्वराद्धत्यतरं सत्त्वं सर्वं सत्त्वे प्रतिष्ठितम्॥
इति प्रकृतिसत्त्वम् ॥११४॥

त सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.६७]
माता सरवेप्राणिनां हितकरी तथेति। सा च तनुभृतां शरीरिणां शुभं फलमादघाति
अधुनाऽऽनेयच्छायालक्षणमाह--
| चण्डाधृष्या पद्महेमारिनवर्णा
युक्ता तेजोविक्रमः सप्रतापेः।
आग्नेयीति प्राणनां स्याज्जयाय
क्षिप्रं सिद्धि वाञ्छितार्थस्य दत्त ॥९२॥
आग्नेयी छाया चण्डा क्रोधशीला। अधृष्या अनभिभवनीया। पद्महेमाग्नि-
वर्णा, पद्मस्य कमरूस्य हेम्नः सुवर्णस्याग्नेहुंताशनस्य सदुशवर्णा तुल्यकान्तिः। तथा
युक्ता तेजोविक्रमैः सप्रतापैः, तेजसा दीप्त्या विक्रमेण पराक्रमेण प्रतापेन शौर्यण
शत्रणां निग्रहेण च युक्ता समवेता। एतैस्तेजोविक्रमेः सप्रतापैयूँक्ता एषा आग्नेयी
छाया । इतिशब्दः प्रकाराय। एवंप्रकारा प्राणिनां देहिनां जयाय स्याद्भवेत्
वाञ्छितस्याभिरुंषितस्यार्थस्य क्षिप्रमारवेव सिद्धि दत्ते ददाति॥९२॥
अधुना वायवीनाभस्योरछाययोलंक्षणमाह--
मलिनपरुषकृष्णा पापगन्धानिलोत्था
जनयति वधबन्धव्याध्यनर्थाथनादान् ।
स्फटिकसदृशरूपा आग्ययुक्तात्युदारा
निधिरिव गगनोत्था श्रेयसां स्वच्छवर्णा॥९३॥
अनिलोत्था वायुसमृत्या वायुसम्भवा छाया मलिनवर्णा अप्रसन्ना । परुषा
रूक्षा। कृष्णा असिता। पापगन्धा दुगन्धा । सा च जनयति उत्पादयति। वघो
सरणम् । बन्धो बन्धनम् । व्याधयः पीडाः । अनर्थोऽलाभः । अर्थनाशः सञ्चितवित्तस्य -क्षयः । एतान् ।
अथ नाभस्यारछायाया लक्षणमाह--
स्फटिकेति । गगनोत्था आकाशजा छाया. नाभसी। स्फटिकृसदुशरूपा
स्फटिकमणेः सदृशं तुल्यं रूपं कान्तियंस्याः। अतिनिमंलेत्यर्थ:। भाग्ययुक्ता भाग्यैः
समता। अत्युदारा अतिशयेनोदारा दानशीला श्रेयसां सर्वेषां शुभकार्याणां.
निधिरिव। सवेप्रदेत्यथं:। सा च स्वच्छवर्णा निमेलेति ॥ ९३॥

अत्रैव परमतेनान्याः पञ्चच्छाया आह--
छायाः क्रमेण कुजलाग्न्यनिलाम्बरोत्याः
केचिद्ददन्ति दश ताइच यथानुपुर्व्या।
सूर्याबजनाभपुरुहतयमोड्पानां
तुल्यास्तु लक्षणफलेरिति तत्समासः॥९४॥
कुः पृथिवी । जळे वारुणम्। अग्निहुंताशनः। अनिलो वायुः। अम्बरमाकारम्। एभ्य उत्पन्नाइछायाः क्रमेण परिपाट्या पञ्च । केचिन्मुनयो गर्गादयो
दशच्छाया वदन्ति। उक्ताः पञ्च पञ्च चेदानीं वक्ष्यन्ते। ताइचापि यथानु-
पूर्व्या क्रमपरिपाटया सूर्याब्जनाभपुरु्हृतयमोड्पानां संबन्धिन्यो भंवन्ति। सूर्य
आदित्यः। अब्जनाभो नारायणः। पुरुहृत इन्द्रः। यमः पितृपतिः। उड्पश्चन्द्रः।
एताइछाया लक्षणे: फलैश्च यथाक्रमेण प्रागुक्तानां पञ्चानां तुल्या सदृश्य: 1 यततः
सौरी एवाग्नेयी। आब्जनाभी नाभसी। पौरुहूती पाथिवी। याम्या वायवी । औड्पी
चाप्या। इति तत्समासः। इति हेतोस्तासां दशानां छायानां समासः संक्षेपः कृतः।
फलसाम्यात् पञ्चेव छायाः कृता: | तथा च गर्गः
भूम्यापोऽनलूवाय्वस्नसम्भूताः पञ्च कीतिताः।
छाया भूविष्णुशक्रार्कचन्द्राणां च तथापराः॥
अथ स्वरलक्षणमाह--
करिवृषरथोघभरीमृदज्भ सिहा सनिःस्वना भूपा। .
गदंभजजररूक्षस्वराइच धनसोख्यसन्त्यक्ताः।।९५।।
करी हस्ती। वृषो दान्तः। रथौघः स्यन्दनसमूहः। भेरी ढक्का। मृदङ्गो
वादित्रो मण्डलेति प्रसिद्धः। सिंहो हरिः। अभ्रो मेघः। अब्देति पाठः। अब्दो मेघः
एतेषां सदृशनिःस्वनाः, तुल्यशब्दा भूपा राजानो भवन्ति । गर्दभः. खरः। जर्जरो
विकृतस्वरः। रूक्षः परुषः। गर्देभादिसदुशस्वरा धनसोस्यसन्त्यक्ता धने: सुखेशच
वाजता इत्यर्थः। तथा च गगः
गम्भीरो दुन्दुभिः स्तिग्धो महांईचेवानुनादवत् ।
इति स्वरगुणान् पञ्च समुद्रः प्राह तत्त्ववित् ॥
१. सिंहाब्द इति पाठान्तरम्।

७७२ . सविवृतिबृहत्संहितायाम् [भम.६७]
एभिरायूयंशो विद्या माने सौख्यं धनागमः। `
वाहनानि सुता नार्यो राज्यभोगागमास्तथा ॥
भिन्नो जजेरितश्वैव मिमिणो गद्गदस्तथा।
क्षामस्वरस्तरथेवोक्ताः समुद्रेणाभिनिन्दिताः॥
स्वरेरेमिः कलिक्रोधलोभमोहतमो रज: ।
नेघृण्यमभिमानं च पारुष्यं शाठ्यमेव च॥इति स्वरः।९५॥
अथ सारानाह---
सप्त भवन्ति च सारा मंदोमज्जात्वगस्थिशुक्राणि ।
रुधिरं मांसं चति प्राणभृतां तत्समासफलम् ॥९६॥
सप्त नराणां सारा भवन्ति। मेदोऽस्थ्यन्तरगतः स्नेहभागः। मज्जा
कपाछान्तरस्था । त्वक् चर्म । अस्थि प्रसिद्धम्। शुक्रं रेतः। रुधिरं रक्तम्। मांसं
पलम्| चशब्दः समुच्चये। इत्येवंप्रकाराः सप्त साराः प्राणभृतां देहिनां भवन्ति।
तत्समासफळं तेषां संक्षेपफल कथ्यत इति॥९६॥
तत्र तावद्रक्तसारस्य लक्षणमाह
ताल्बोष्ठदन्तपालीजिह्वानेत्रान्तपायुकरचरणेः।
रक्ते तु रक्तसारा बहुसुखवनिताथपुत्रयृताः।९७॥
ताल्वास्यपृष्ठभागः। ओष्ठौ दन्तच्छदौ । दन्तपाली दन्तमांसपङवितः।
जिह्वा रसना। नेत्रान्तं चक्षष्परयन्तम्। पायुर्गुह्यस्थानम्। करो हस्तौ। चरणौ
पादौ। अस्मिन्नष्टके र्ते लोहिते सति रक्तसारा नरा भवन्ति। ते च॑ बहुभिः
सुखेवेनिताभिः स्त्रीमिबहुभिरथेधंनंबहुभिः पुत्रः सुतेर्च युताः संयुक्ता भवन्ति॥९७॥
अथ त्वगूमज्जामंदःसारानाह--
स्तिग्धत्वक्का धनिनो मूदुभिः सुभगा विचक्षणास्तनुभिः।
मज्जामेदःसाराः सुशरीराः पुत्रवित्तयुताः ९८॥।
त्वक चम। तच्च स्निग्धमरूक्षे येषां ते स्निग्धत्वक्कास्ते च धनिनो वित्ता-
न्विता अवन्ति मृदुभिः सुभगाः सौभाग्योपेता भवन्ति। तनभिस्त्वर्भिविचक्षणा
पण्डिताः। ये मज्जासारा नरा मेद:साराइच ते सुशरीराः शोभनशरीरा सवत्तीति
` तल्र्लक्षणमु। त च पुत्रवित्तयुताः सुतघनान्विता भवन्तीति॥९८।

[अ. ६७] पुरषलक्षणाध्यायः । ७७३
अथास्थिशुक्रसारमाह--
स्थूलास्थिरस्थिसारो बलवान् विद्यान्तगः सुरूपदच।
बहुगुरुशुक्राः सुभगा विद्वांसो रूपवन्तरच ॥९९॥
स्थूखान्यस्थीनि यस्य सोऽस्थिसारः स च बलवान् प्राणी भवति। विद्यान्तगो
विद्यास्वन्तगः शक्तः , सुरूपः शोभनरूपच भवति। बहुगुरुशुक्राः, बहु प्रभूतं गुरु
चनं शुक्रं येषां ते शुक्रसारास्ते च सुभगाः, सोभाग्योपेता विद्वांसः पाठकाः पण्डिता
रूपवन्तः सुरूपारच भवन्ति।९९॥
अथ मांससारलक्षणं संहतिलक्षणं चाह---
उपचितदेहो विद्वान् धनी सुरूपश्च मांससारो यः।
सङ्कात इति च सुर्लिष्टसन्धिता सुखभुजो ज्ञेया॥१००॥
उपचितदेह: स्थूछशरीरः। स मांससारः स च विद्वान् पण्डितः । धनी वित्तवान्
_ सुरूपः शोभनरूपो भवति--इति सारः।
अथ संहतिलक्षणम्-सङ्घात इति। सुश्लिष्टसन्धिता सर्वाङ्गसन्धीनां
सुदिलष्टत्वं सद्भात:। सा च सुर्छिष्टसन्धिता सुखभुजः सुखिनो ज्ञेया। सुश्लिष्टसन्धिता येषां ते सुखभुज इत्यर्थः १००॥
अथ स्नेहलक्षणमाह-- _
स्नेहः पञ्चसु लक्ष्यो वागृजिह्वादन्तनेत्रनखसंस्थः।
सुतघनसौभाग्ययुताः स्तिरधेस्तेनिर्धना रूक्षेः।१०१॥
पञ्चसु स्नेहो रक्ष्यो विचार्यः। केषु ? वाचि वचने। जिह्वायां रसनायाम्।
दन्तेषु रदेषु । नेत्रयोश्चक्षुषो: । नखेषु कररुहेष् । एतेषु संस्थः । .तेश्च वागादिभिः सर्वे:
स्निग्धैः सस्नेहैः सुतघनसौभाग्ययुता नरा भवन्ति। सुतः पुत्रः। धनं वित्तम्। सौभाग्यं
सवंजनानां एक्ष्यम्। एते्गुणेः संयुक्ताः। तेरेव सर्वे रूक्षेरस्निग्धेनिधेना दरिद्रा
भवन्ति १०१॥
` अथ वर्णुलक्षणमाह--
` द्युतिमान् वर्णस्तिग्धः क्षितिपानां मध्यमः सुतार्थवताम् ।
रूक्षो धनहीनानां शुद्धः शुभदो न सङ्कीणः॥१०२॥
वर्णो गौरलोहितश्यामादिकः। वर्ण: स्निग्धो यस्यास वर्णस्निग्धः स द्युतिमान्
दीप्तिमान् भवति। स च क्षितिपानां राज्ञां भवति। मध्यमो वर्णो नातिरूक्षो नाति”

७७४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् . [अ.६७]
स्निग्ध: ससुताथंवतां पृत्रधनान्वितानां भवति । रूक्षो वर्णो धनहीनानां दरिद्राणां
भवति। शुद्धो वर्ण: स्निग्ध एव शुभदः प्रशस्सः। न स॒ङ्कोणों व्यामिश्रवर्ण:।
कवित् स्निः्घः क्वचिद्रक्षो न शुभदः। इति वर्णा॥१०२॥
अथानूकलक्षणमाह--
साध्यमनूकं . वक्त्राद् गोवुषशा्दू्लसहगरुडमुखाः।
अध्रतिहतप्रतापा जितरिपवो मानवेन्द्राइच॥१०३॥
` वानरर्माहषवराहाजतुल्यवदनाः शृतार्थसुखभाजः।
गर्देभकरभप्रतिमंमुखेः शरोरर्च निःस्वसुखाः ॥ १०४॥
अनूकं प्रागूजन्म। तच्च वक्त्राद् मुखात् साध्यं कतपनीयम्। गौः प्रसिद्धा।
, वृषो दान्तः। शार्दूलः सिहसदुशः प्राणिविशेषः। सिंहो हरिः। गरुडो वैनतेयः। एतेषां
ये तदुशमुखास्तुल्यवक्त्राः। तेषां प्राग्जन्म शुभम् । ते चाप्रतिहतप्रतापा भवन्ति।
अप्रतिहृतोऽनभिभवनीयः प्रतापो येषाम्। जितरिपवो निजितशत्रवः, भानवेन्द्राइच
राजानो भवन्ति।।१०३॥ र
वानर: कपि: । महिषः प्रसिद्ध: । वराहः सूकर: । अजइछाग: । एतेषां
तुल्यवदना: सदृशमुखा नराः श्रुताथसुखमाज:। श्रुतं शास्त्रम् । अर्थो धनम् । सुखं
प्रसिद्धमू। एषां भागिनो भवन्ति। एतेषां मध्यम प्रागजन्म^ गदभः खरः। करभः
उष्टू:। गर्देभकरभप्रतिमेस्तत्सदृशैरमुखैवंदनैः शारीरश्च देहैनिःस्वसुखा भवन्ति।
'निःस्वा निर्धनाः । निःसुखाः सुखरहिताइच। तेषामशुभं प्राग्जन्म । इत्यनूकम् ॥ १०४
अथोन्मानलक्षणमाह--
अष्टशतं षण्णवतिः परिमाणं चतुरशीतिरिति पुंसाम् ।
उत्तमसमहीनानामङ्गलसङ्कघा स्वमानेन १०५॥
पुंसां पुरुषाणां स्वमानेनात्मीयप्रमाणेनाङ्गरुसङ्कघा ङ्ग प्रमाणम् । अष्टशतमष्टाधिकं शतं स्वाङ्गुलैरुत्तमानाँ नराणां परिमाणं भवति। षण्णवतिरङ्गलानि
मध्यमानाम्। चतुरशीतिरज़ूछानि हीनानां परिमाणं भवति । उत्थितस्य पुरुषस्य
योगा यावत् सूत्रं दत्त्वा तन्मापयत् स्वाङ्गलैरिति स्थिति: ॥.
इत्युन्मानम् ॥१०५॥ |
अथ मानलक्षणमाह-- a
भाराधेतनुः सुखभाक् तुलितोऽतो दुःखभाग्भवत्यूनः।
भारोऽतीवाढयानामध्यर्घः सर्वधरणीदः ॥१०६॥

[अ.६७] पुरषलक्षणाध्यायः । व ७७५
भारः पलसहरूद्वयम् । यः पुरुषस्तुछायाँ तुछितो भाराधंतनुभेवति दशपलशतानीत्यथं: ।. स सुखभाक् सुखितो भवति। अतोऽस्माद्भारार्घाद् य ऊनतंगुः स
दुःखभाग् दुःखितो भवति। भारप्रमाणतनुरतीवाढ्यानामतिधनिनां भवति।
अध्यर्घमारतनुस्त्रिसह्रपलानि यः स सर्वधरणीशः, सार्वभौमो राजा भवती-
कस्मिन् काले उन्मानमानेन मापयदित्येतत्प्रतिंपादयन्नाह--
. विशतिवर्षा नारी पुरुषः खलु पञ्चावशतिभिरब्देः ।
अहति मानोन्मानं जीवितभागे चतुर्थं वा॥१०७॥
नारी स्त्री विशतिवर्षा मानोन्मानमहंति । मानं तुलामानम्, उन्मानमूध्वं-
सानम जूँ छादि। एवं पुरुषो नरो वर्षेपञ्चविशत्या मानोन्मानमहंति, मानोन्मानयोग्यो
भवति। खलुशब्दो वाक्याछङ्कारे । वर्षशतं जीवितप्रमाणं मिङ्चित्य विशतिवर्षा
नारीत्युक्तम् । जीवितभागे चतुर्थऽतीते वा मानोन्मानमहंति। वर्षेशतादूने तु जीविते
निश्चिते चतुर्थंभाग इत्युक्तम् । इति मानम् १०७॥
. अथ प्रकृतिलक्षणमाह--
भूजलशिर्यनिलाम्बरसुरनररक्षः पिशाचकतिरइचाम् ।
सत्त्वेन भवति पुरुषो लक्षणमतद् भवति तेषाम् ॥१०८॥
भूः प्रसिद्धां जलं वारुणम् शिखी अर्निः। अनिलो वायुः।
अम्बरमाकाशम् । सुरा देवाः। नरा मनुष्याः। रक्षो राक्षसः। पिशाचा देवयोनयः।
तिर्यंञ्चस्तिर्यग्जातयः। एतेषां सत्त्वेन प्रकृत्या पुरुषो नरो भत्रति। तेषां
चैतद्वकष्यमाणं लक्षणं भवति । अत्र केचित् पठन्ति-“भूजरुशिख्यनिलाम्बरसुरनररक्षः
पिशाचतियंज्चम्”' इति। तन्न; यस्मात् तिरङ्चामिति भवितव्यम्। -तस्मात्
प्राक्तनः पाठः 'शोभनः॥ १०८॥ व
तत्र भूजलूस्वभावयोलेक्षणमाह---
` महीस्वभावः शुभपुष्पगम्धः
_ _सम्भोगवान् सुश्वसनः स्थिरश्च।
.- तोयस्वभावो बहुतोयपायी `
प्रियाभिभाषी 'रसभाजनश्च।।१०९॥
१. रसभोजनइ्चेति पाठान्तरम् ।

७७६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.६७]
महीस्वभावः भूप्रकृतिः पुरुष: । शुभपुष्पगन्धः शोभनानां चम्पकप्रभृतीनां
पुष्पाणां कुसुमानां सदुशो गन्धो यस्य स सम्भोगवान् सम्भोगशील: । सुश्वसनः
शोभनः श्वसनों वातो यस्य । श्वसनशब्दनात्र सुखवहो वात: । स च सुगन्धस्तस्य
भवतीत्यर्थ:। स्थिरश्च स्थिरस्वभावः। तोयस्वभावो. जलप्रक्कतिबंहुतोयपायी बहु
प्रभूतं तोयं जलं पिबति तच्छीलः। प्रियाभिभाषी प्रियमनुकूलमभिभाषते 'वक्ति।
रसभाजनरुच रसा मधुरादयस्तेषां भाजनो योग्यस्तत्प्रिय:। केचिद्रसभोजनश्चेति
अथाग्निमारुतयोलंक्षणमाह--
अरिनिप्रकृत्या चपलोऽतितीक्ष्णइचण्डः क्षुधालुबंहुभोजनइच ।
वायोः स्वभावेन चलः कुशश्च
क्षिप्रं च कोपस्य वशं प्रयाति॥११०॥
अस्निप्रक्ृत्या नरश्चपलः क्रियास्वनवस्थितः। अतितीक्ष्णः खल: । चण्डः
क्ररः। क्षुधालुः क्षुधां न सहते। बहुभोजनशच वह्वाशी। वायोः स्वभावेन
पुरुषरचलोऽस्थिरमतिः। कृशो दुर्वलः। कोपस्य क्रोधस्य क्षिप्रमाइवेव वशं प्रयाति
विधेयतां गच्छति॥११०॥
अथाकाशसुरसत्त्वयोलेक्षणमाह--
खप्रकृतिनिपुणो विवृतास्यः
'शब्दगतेः कुरलः सुश्िराङ्गः।
त्यागयुतः पुरुषो मृदुकोपः
स्नेहरतरच भवेत् सुरसत्त्वः॥१११॥
खप्रकृतिराकाशस्वभावो नरो निपुणः कलासु सूक्ष्मदृष्टिः। विवृतास्य
उदूघाटितमुखः। शब्दगतेः कुशः शब्दानां संस्कृतपदानां गतिर्व्याप्तिस्तस्याः
कुशः शक्तः। अथवा शास्त्रे गतेगेमनस्य कुशलः । केचिच्छब्दगतो कुशल इति
पठन्ति। शब्दगतो गतिविषये कुशलः । सुशिराङ्गः सुशिरावयवः। सुरसत्त्वो
देवप्रकृतिः पुरषस्त्यागयुतस्त्यागी। मृदुकोपोऽल्पक्रोधः। स्नेहरतः प्रीतियुक्तशच
भवति॥१११॥ रह
१ शब्दगताविति पाठान्तरम्।

[जि.६७] पुरुषलक्षणाध्यायः । ७७७
अथ पुरुषसत्त्वस्य लक्षणमाह--
मत्यंसत्त्वसंयुतो गीतभूषणप्रियः ।
संविभागशीलवान् नित्यमंव मानवः ॥११२॥
मर्त्यों नरः। तत्सत्त्वसंयुतो गीतभूषणप्रियः; गीतप्रियो भूषणप्रियः।
भूषणानि अलङ्करणानि प्रियाणि यस्य। सम्यग्विभजनं संविभागः। संविभागवान्
बान्धवांनामुपकर्ता । शीलवान् चरित्रयुक्तः। नित्यं स्वंकालम्। मानवो भनुष्यो
अथ रक्षःपिशाचानां लक्षणमाह--
तीक्ष्णप्रकोपः खलचेष्टितइच
पापइच सस्वेन निशाचराणाम्।
पिशाचसत्त्ववचपलो सलाक्तो
बहुप्रलापी च समुल्बणाङ्ग; । ११३॥
निश्चाचराणां रक्षसां सत्त्वेन नरस्तीक्ष्प्रकोपश्चण्डक्रोधः । खलचेष्टितः
खलस्य दुर्जनस्येव चेष्टितं यस्य । पापश्च, पापरतो भवति। पिशाचसत्त्वः पिशाचप्रकृतिन रशचपलोऽनेकमतिः। मलाक्तो मलोपदिग्धशरीर;) बहुप्रछापी बहुविघं
प्रलपति। समुल्बणा ङ्गः स्थूलाङ्गो भवति॥११३॥
अथ तिर्यक्सत्त्वस्य लक्षणमाह्--
भीरुः क्षुधालुरबहुभुक च यः स्याद्
ज्ञेयश्च सत्त्वेन नरस्तिरशचाम्।
एबं नराणां प्रकृतिः प्रदिष्टा
यल्लक्षणज्ञाः प्रवदन्ति सत्त्वम् ॥११४॥
यो नरः पुरुषो भीरुभेयातं:। क्षुधालुः क्षुधां न सहते। बहुभुग् बह्वाशी
च यः स्यात स तिरङ्चाँ तियंग्जातीनां सत्त्वेन ज्ञेयो ज्ञातव्यः। एवसनेन प्रकारेण
नराणां पुंसां प्रकृति: प्रदिष्टा उक्ता। लर्क्षणज्ञा: पुरुषलक्षणविदो यत् सत्त्वमिति
प्रवंदन्ति कथयन्ति। तथा, च गरेः
; धन्यधन्यतरो वणो वर्णाडन्यतरः स्वरः।
स्वराद्धन्यतरं सत्त्वं सर्वं सत्वे प्रतिष्ठितम् ॥
इतिः प्रकृतिसत्त्वम् ॥११४॥

छट सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अष]
अथ गतिलक्षणमाह- |
'शादूलहंससमद्विपगोपतीनां
तुल्या भवन्ति गतिभिः शिखिनां च भूपाः ।
येषां च शब्दरहितं स्तिमितं च यातं
. . तऽपीइवरा. द्रुतपरिप्लुतगा दरिद्राः॥११५॥
शार्दूलः सिंहः। हंसः पक्षी। केचिच्छार्दूलसिंहेति पठन्ति। शार्दूलः प्राणि-
विशेषः। सिंहो हरिः। समदो मदसहितो द्विपो हस्ती । मत्तगज इत्यर्थः। गोपतिवृष: ।
तथा शिखी मयूरः। एषां गतिभिर्गमनस्तुल्याः सदृशगतयो भूपा राजानो भवन्ति।
येषां च यातं गमनं शब्दरहितं निःशब्दं स्तिमितमल्पं च तेऽपीइवरा धनिनः। द्रुतपरि-
प्लुतगा दरिद्राः, द्रुतं त्वरितं परिप्लुतं मण्ड्कवज्जाताक्षेपं गच्छन्ति। ते दरिद्रा
निघेना भवन्ति। इति गतिः॥ ११५॥ *
सिद्धान्तमाह--
श्रान्तस्य यानमशनं च बुभुक्षितस्य
पानं तृषापरिगतस्य भयेषु रक्षा।
एतानि यस्य पुरुषस्य भवन्ति काले .
धन्यं वदन्ति खलु तं: नरलक्षणज्ञाः॥११६॥
यस्य नरस्य श्रान्तस्य खिन्नस्य यानं वाहनमश्वादिकं भवति। बुभुक्षितः
स्याशन भोजनं भवति। तृषापरिगतस्य पिपासां गतस्य पानं जलं भवति । भयेषूत्पन्नषु
रक्षा परिपालनम् । एतानि काले यथोपयुज्यमानानि भवन्ति। तं नरं धन्य शुभलक्षणं
वदन्ति कथयन्ति। नरलक्षणज्ञाः पुरुषचिह्वविदः ॥ १ १६॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविधृतौ पुरुषलक्षणं
नाम सप्तषष्टितमोऽध्यायः ॥६७॥
अथ पञ्चमनुष्यविभागो व्याख्यायते ।
तत्रादावेवं तदारम्भप्रयोजनत्रदशँनार्थमाह--
९ नेः स्वक्षेत्रस्वोच्चगेइचतुष्टयगंः ड हो (| - a |
"` पञ्च पुरुषाः प्रशस्ता जायन्ते . तानहं वक्ष्ये ॥१॥
जाता अल लक
१. झावूर्लासह इति पाठान्तरम्।

[अ.६८] पञ्चमनुष्यविभागाष्यायः । ५७९
ताराग्रहा बुधकुजजीवशुक्रसौराः तेस्ताराग्रहः सबलेः स्थानदिक्चेष्टा-
कालबलयुक्तै; । स्वक्षेत्रगे: स्वराशाववस्थितैः । स्वोच्चगैः स्वेष्वात्मीयेषूच्चराशिषु
व्यवस्थित: । चतुष्टयगैलंग्नचतु्थसप्तमदशमानामन्यतमेष्ववस्थितेरित्यथ: । पञ्च
पुरुषाः प्रशस्ता जायन्ते । तान् पुरुषानहं वक्ष्ये- कथयिष्ये ॥ १॥
. अथैषां प्रविभागलक्षणमाह--
जीवेन भवति हंसः सौरेण शशः कुजन रुचकरच।
भद्रो बुधेन बलिना मालव्यो देत्यपुज्येन ॥२॥
जीवेन बृहस्पतिना बलयुतेन हंसो नाम पुरुषो भवति। एवं सौरेण शनेश्चरेण
बिना शशो भवति। कुजेना ङ्गारकेण बलिना रुचको नाम योगो भवतिं। बुधेन
बिना भद्रः। देत्यपुज्येन शुक्रेण बलिना मालव्यो भवति। तथा च सारावल्याम्-
स्वक्षेत्रे तु चतुष्टयेऽथ बलिभिः स्वोच्चे स्थित्वा ग्रहः
शुक्रा ङ्ारकमन्दजीवशशिजेरतेयंथाप्रक्रमम्
मालव्यो रुचकः शशोऽथ कथितो हंसरच भद्रस्तथा
सर्वेषामतिविस्तराद् मुनिमतात् संकथ्यते छक्षणम्॥इति॥२॥
एतेषामकेचन्द्रबलवशाद्विशंषमाह इलोकद्वयेन--
सत्त्वमहीनं सूर्याच्छारीरं मानसं च चन्द्रबलात्।
यद्रादिभेदयुक्तावेतो तल्लक्षणः स पुमान्॥३॥
तद्धातुमहाभूतप्रक्ृतिद्युतिवर्णसत््वरूपाद्यः
अबलरवीन्दुयुतस्तः सङ्कीर्णा लक्षणेः पुरुषाः ॥४॥
सत्त्वमहीनं सूर्यादिति, सत्त्वं गुणभागः, अहीनं परिपूरणम्, सूर्यादादित्यात्
तुल्यस्य पुरुषस्य भवति । बलवंशात् शारीरं देहगुणस्तनोः कान्ति: । मानसं बलमवस्क-
-न्दता तच्चन्द्रबलात् चन्द्रबलवशाद्भवति। कथमित्याह--यद्राशिभेदयुक्ताविति।
एतावर्कचन्द्री यद्राशिभेदयुक्तौ यस्मिन् राशिभेदे होराद्रेष्काणनवांशद्वादशभाग-
'त्रिशदूभागाख्ये कुजादिसंबन्धिनि स्वे वा युक्तौ स्थितौ तस्य राशिभेदस्य योऽधिपति-
ग्रेहस्तल्लक्षणस्तलेक्षणेर्युकतः स पुमान् भवति। राशिभेदका जातके भेदाध्याये
तद्धातुमहाभूतप्रकृतिरिति । यद्राशिभेदयुक्तावेतो तल्लक्षणा स पुमा-
नित्युक्तम्। तत्र तद्धातुस्तदीयस्तस्य धातुर्भवति। तद्यथा धातवः.

७८० - सविवृतिबहत्संहितायाम् [अ. ६८]
'स्नाय्वस्थ्यसुक्त्वगथ शुक्रवसा च मज्जा ।
मन्दाकेवन्द्रबुधशुक्सुरेज्यभौमा: ॥ इति॥
महाभूतानि पृथिव्यादीनां भौमादीनां ग्रहाणामुक्तानि । तद्यया--'“शिखि-
भूखपयोमरुद्गणानामधिपा भूमिसुतादय: क्रमेण” इति । अकेचन्द्रयोव॑ह्नचम्बुप्रकृति-
वातपित्तरलेष्मात्मिका । अथवा “महीस्वभावः शुभपुष्पगन्धः” इत्याद्युक्तम् । द्युतिः
कान्तिशछाया । चण्डाधृष्या पद्महेमाग्निवर्णा इति। “द्युतिमान् वर्णस्निग्धः” इत्यादि-
वणे: | यथा--'*रक्तश्यामो भास्कर” इत्यादि। सत्त्वं गुणभागः। सत्त्वग्रहणं गुणत्रयोपलक्षणार्थंम् । त्रयो गुणा: सत्त्वरजस्तमांसि चन्द्राकंजीवा इत्युक्ताः ।
रूपं यथा-“भधुपिङ्गलदुक्” इत्यादि। आदिग्रहणाच्चेष्टास्वभावक्मं-
कोशाः । एतेर्यक्तो भवति । रविचन्द्रौ सबलौ गृहहो राट्रेष्काणनवांशकद्वादशभागति-
शद्भागेषु यस्य यस्य ग्रहस्य स्थितौ तेषां ग्रहाणां तत्तन्महाभूतादिभिर्युक्तः पुमान्
भवति। अबछरवीन्दुयुतेरिति। ते राशिभेदेरवलरवीन्दुयुतेबंलरहिताकंचन्द्रयुक्तैलक्षण:
सङ्घीर्णा व्याभिश्चास्ते पुरुषा भवन्ति। एतदुक्तं भवति-..चन्द्राकेयोबेली यो यस्मिन्
राशिभेदे भवत्येकस्तल्लक्षणो भवति स पुरुषः। अथ तावबलौ भवतस्तदा यत्रार्क:
स्थितो यत्र चन्दः स्थितस्तैरव्यामिश्रैलंक्षणैयुक्तो भवति। तथा च सारावल्याम्-
बररहितेन्दुरविम्यां यूक्तेभामादिभि्मिश्राः।
न भवन्ति भूमिपाला दशासु तेषां सुतार्थयुताः ॥इति॥४॥
अथ कस्माद् ग्रहात् को गुणो भवत्येतदाह--
भोमात् सत्वं गुरुता बुधात् सुरेज्यात् स्वरः सितात् स्नेहः।
बणः सोरादेषां गुणदोषेः साध्वसाधुत्वम् ॥५॥
एषां पुरुषाणां भोमात् कुजात् सत्त्वं भवति । सत्त्वशब्दो विशिष्टगुणवाचकः।
ला गौरवं परिपुष्टता बुधात् । । सुरेज्याद् गुरोः स्वरः शब्द: । सिताच्छुक्रात् स्नेहो
रूता। सौराच्छनेश्चराद्वणेः कान्तिः। किमेत स्वेदा भवति? नेत्याह--गुणदोषे!
१. बृहज्जातकस्य २ अध्याये ११ इलोक:।
२. बुहज्जातकस्य २ अध्याये ६ इलोक: ।
३. द्रष्ठव्योष्त्य प्रन्यस्य ७७५ पृष्ठे १०९ इलोकः ।
४. द्रष्टव्योञ्स्य प्रन्यस्य ७७३ पृष्ठ १०२ इलोक: |
५. बृहज्जातकस्य २ अध्याये ४ इलोक:।
$” बृहज्जातकत््य २ अध्याये ८ इलोक:।

[न.६८] पञ्चमनुष्यविभागाघ्यायः। ७८१
साध्वसाधुत्वम् । एषां ग्रहाणां गुणैः सब्छवत्वेन साधुत्वं सत्त्वादीनां सम्पद्भावति ।
दौषेर्हीनबलसत्त्वनासाधुत्वं सत्त्वानामापद्धश्गति। तथा च सारावल्याम्-
महीसुतात् सत्त्वमुदाहरन्ति गुरुत्वमिन्दोस्तनयाद् गुरोशच।
स्वरः सितात् स्नेहमतोऽनुवणं बलाबलैः पूर्णलघूनि चंषाम् ॥इति॥५॥
अथ सद्धीर्णानां विशेषमाह--
स्कीर्णाः स्युनं नुपा दशासु तेषां भवन्ति सुखभाजः।
रिपुगुहनीचोच्चच्युतसत्पापनिरीक्षणेभेदाः ॥६॥
सद्धीर्णाः पुरुषा नृपा राजानो न स्युनं भवेयुः । तेषां ग्रहाणां भौमादीनां
दशासु सुखभाजः सुखिता भवन्ति। रिपुगृहेति । रिपुगृहं शत्रुक्षेत्रम्। नीचगृहं
्रसिद्धम्। उच्चत्वं जातके भ्रसिद्धम्। तस्माद्ये च्युताश्चरिता ग्रहास्तैरबलोकिता
दुष्टाः सन्तः शुभग्रहाः पूर्णचन्द्रबुधजीवशुक्राः; पापाः क्षीणचन्द्रभौमरविशनयः।
रिपुगृहनीचोच्चच्युतानां शुभानां पापानां च निरीक्षणैरवलोकनेभेदा भवन्ति।
तैभेदस्तेषां पुरुषाणां सद्भीणता भवतीत्यर्थः। तथा च सारावल्याम्--
बलरहितेन्दुरविभ्यां युक्तैभौ मादिभिग्रेहेमिश्रा: ।
न भवन्ति भूमिपाला दशासु तेषां सुतार्थंयुताः॥ इति॥६॥
अघुना तेषां भौमादियुक्तहंसजातीनां प्रमाणमाह
षण्णवतिरङ्कलानां व्यायामो दोघंता च हंसस्य ।
शशरुचकभद्रमालव्यसंत्ञितास्त्र्ङ्कलुविवृद्धया॥७॥
हंसस्य षण्णवतिरङ्गुलानां व्यायामः पृथुता च भवति। प्रसारितभुजद्वयस्य
प्रमाणमित्यर्थः। दीघंता चोच्च्यं षण्णवतिरङ्गंलानामेव । दशशरुचकभद्रमालव्यसंज्चितास्त्र्यङ्गलविवृद्धधा। निभिस्त्रभिरङ्गलैस्तेषां वृदिर्व्यायामोच्चयो-
भेवतीत्यर्थः। एतदुक्तं भवति- नवनवतिरङ्गलानां व्यायामो दीर्घता च शशस्य
भवति। द्व्यधिकं शतं रुचकस्य। पञ्चाधिकं शतं भद्रस्य । अष्टाधिकं मालव्यस्येति।
एतदुत्तरत्र वक्ष्यमाणग्नन्थेन विरुष्यते। तथा च पराशरः
उच्छ्रायः परिणाहस्तु यस्य तुल्यं शरीरिणः।
स नरः पार्थिवो ज्ञेयो न्यग्रोधपरिमण्डल; ॥इति॥७॥

७८२ : सविवृतिबृहत्संहितायास् [अ. ६८]
अथ गुंणलक्षणान्याह इलोकद्वयेन--
यः सात्त्विकस्तस्थ दया स्थिरत्वं
सत्त्वाजंवं ब्राह्मणदेवभक्तिः।
रजोऽधिकः काव्यकलाक्रतुस्त्री- `
संसक्तचित्तः पुरुषोऽतिशूरः ॥८॥
तमोऽधिक्को वञ्चयिता परेषां _
मूर्खोऽलसः कऋरोधपरोऽतिनिद्रः।
मिश्रेगणः सत्त्वरजस्तमोभि-
मिश्नास्तु ते सप्त सह प्रभेदेः॥९॥
यः सात्त्विकस्तस्य दयेति। यः सात्त्विकः पुरुषस्तस्य सर्वभूतेषु दया भवति।
स्थिरत्वमेकचित्तता। सत्त्वाजँवं सत्त्वानां प्राणिनामाजवम् । ऋजोर्भाव आजंवम्,
ऋजुभावः स्पष्टता । ब्राह्मणानां देवानां च भक्ति: । यो रजोऽधिकः पुरुषः स काव्येषु
कलासु गीतनृत्यवाद्येष् क्रतुषु च संसक्तचित्तो भवति। अतिशूरः संग्रामप्रियः ॥८॥
तमोऽधिक इति। यस्तमोऽधिकस्तामसः पुरुषः स परेषां वञ्चयिता वञ्चनशीलो मूर्खो जड: | अलस आछस्यसंसक्तः। क्रोधपरः क्रोधी । .अतिनिद्रशच भवति।
सत्त्वरजस्तमोभिस्त्रिभिमिश्रेस्तु ते पुरुषा मिश्रा मिश्रगुणा भवन्ति। ते त्न गुणैः
स्वभेदे: सह सप्त भवन्ति। तद्यया--सत्त्वं रजस्तम इति त्रयो भेदाः। सत्त्वरजसी
रजस्तमसी सत्त्वतमसी त्रयः। सत्त्वरजस्तमसां त्रयाणां योगात् सप्तमः। एतद्राशि-
भेदवशात् स ङ्कीर्णवशाच्च सम्भवति ॥ ९॥
अथ मालव्यलक्षणमाह-- ।
मालव्यो 'नागनासः समभुजयुगलो जानुसम्प्राप्तहस्तो
` मांसः पूर्णाङ्गसन्धिः समरुचिरतनुमंध्यभागे कृदाइच।
पञ्चाष्टौ चोध्वेमास्यं थुतिविवरमपि ज्यड्धलोन च तयग .
दोप्ताक्ष॑सत्कपोल॑ समसितदशनं नातिमांसाधरोष्ठम् ॥१०॥
माछथ्यनामा शुक्रेण योःसावृत्पद्यते योगस्तस्येदं लक्षणम्,. यथा-स नरो
नागनासो नागो हस्ती नागस्येव नासा यस्य। दीर्घनास इत्यथः । ` ससभुज़युगलः,
सम तुल्य भुजयुगलं बाहुद्वयं यस्य । अथवा नागनासासमभुजयुगल:, नागनासासमं
१, नागनासासमंभुजयुगरू इति पाठोन्तरम् ।

[६८] पञ्चमनुव्यविभागाध्यायः । ७८३.
करिकरसदुशं बाहुद्वयं यस्य सः । जानुसम्प्राप्तहस्त आजानुलम्बबाहुः। मांसैः
पूर्णाङ्गसन्धि:, मांसैः परिपूर्णाः सर्वाङ्गसम्धयो यस्य । अनुल्बणास्थिरित्यर्थः।
समरुचिरतनुः समा तुल्या रुचिरा श्रेष्ठा तनु: शरीरं यस्य । मन्यभागे कक्ष्याप्रदेशे
कृशो दुर्बेल:। पञ्चाष्टौ चोध्वेमास्यम्, पञ्च च अष्टौ च पञ्चाष्टौ त्रयोदशाङ्गछानि,
ऊध्वेमास्यमुध्वेमानेनास्यं चिबुकाल्छलाटान्तं यावत् त्रयोदशाङ्गूल भवति।
चिबुकाच्छुवणविवर यावत् त्र्यङ्गलोनं तियंग् भवति । चिवुकमध्यात् कणंविवर
यावत् तियेक् कृत्वा दशाङ्गछानि भवन्तीत्यर्थः । दीप्ताक्षं दीप्ते स्फुटे अक्षिणी यस्य ।
सत्कपोळं शोभनकपोलम्। समसितदशनं समास्तुल्याः सिताः श्वेता दशना दन्ता
यस्य । नातिमांसलमधरमोष्ठं यस्य ॥१०॥
अस्य च यथाविधिस्वरूपमाह--
मालवान् स भरुकच्छसुराष्ट्रान्
लाटसिन्धुविषयप्रभृतींइच \
विक्रमाजितघनोऽवति राजा
पारियात्रनिलयान् कुतबुद्धिः ॥११॥ _
मालवान् जनान् । भरुकच्छान् अनानेय। सुराष्ट्रान् जनान् । लाटदेशः
प्रसिद्ध: । सिन्धुविषयः प्रसिद्ध एव। एतत्प्रभृतींश्च देशानवति रक्षति। कीदृशः ?
विक्रमाजितधनो विक्रमेण प्रतापेनाजितं धनं वित्तं येन तथाभूतः। से राजा पारि-
यात्रनिलयान् पारियात्र: पर्वेतस्तत्र कृतं निल्यं गृहं येस्तान् । कृतबुद्धिः शोभनमतिः
सन्नवति।११॥
अन्यदप्याह--
सप्ततिवर्षो मालव्योऽयं त्यक्ष्यति सम्यक् प्राणांस्तोर्थ ।
लक्षणमेतत् सम्यक् प्रोक्तं शेषनराणां चातो वक्ष्ये ॥१२॥
अयं मारव्यः सप्ततिवर्ष: सप्ततिवेर्षाणां जीवितपरिमाणं तस्य भवति।
तीर्थेषु पुण्यस्थानेषु सम्यक् तपसा प्राणानसूंस्त्यक्यति। म्रियत इति। एतत् सम्यक्
मालव्यस्य लक्षणं प्रोक्तं कथितम्। शेषनराणां भद्रादीनां चातोऽनन्तरं वक्ष्ये
कथयिष्ये। तथा च सारावल्याम्--
न. स्थूलोष्ठो न विषमवपुर्नातिरिक्तारङ्गसन्धि-
` ..मध्यक्षाम. शशधररुतिहस्तिनासः सुगण्डः।

७८४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.६८]
सन्दीप्ताक्षः . समसितरदो जानुदेशाप्तवाहु-
मालव्योऽयं विलसति नृपः सप्ततिर्व॑त्सराणाम्॥
वक्त्रं त्रयोदशमितानि तथाङ्गलानि
दैष्येण कर्णविवराद् दश विस्तरेण।
मालव्यसंज्ञमनुजः स भुनक्ति नूनं
लाटं समालवससिन्धुसपारियात्रम् ॥इति।
इति मालव्य: ॥ १२॥
अथ भद्रलक्षणमाह--
उर्पाचतसमवृत्तलम्बबाहु-
भुजयुगलप्रमितः समुच्छ्योऽस्य।
मुदुतनुघनरोमनद्धगण्डो
भवति नरः खलु लक्षणेन अव्रः॥१३॥
अयं भद्रनामा बुधेन योऽसावुत्पद्धते योगस्तस्येदं रूपं भवति। उपचितौ
मांसलो समो तुल्यौ वृत्तो परिवर्तूलौ लम्बो दीघौ बाहू यस्य । अस्य भद्रस्य भुजयुगलप्रमितः समुच्छ्यो भवति। यावदस्य प्रसाधितभुजद्वयस्य प्रमाणं तावदप्यूच्छायप्रमाणं
भवति। मृदुतनुघनरोमनद्धगण्डः, मृदुभिः कोमलंस्तनुभिः सूक्ष्म: घने: सन्तते
रोमभिनंद्धो संयुक्तौ गण्डौ मुखगण्डो यस्य । तथाभूतो नरः। लक्षणेन बुधाख्येन
योगेन भद्रसंज्ञो भवति। खल्वित्यव्ययं वाक्या लङ्कारे॥ १३॥। |
अन्यदपि लक्षणं ₹लोकद्वयेनाह--
त्वक्शुक्रसारः पृथुपीनवक्षाः
सत्त्वाधिको व्याघ्रमुखः स्थिरइच।
हु क्षमान्वितो धर्मपरः कृतज्ञो
छु गजेन्द्रगामी बहुशास्त्रवेत्ता ॥१४॥
प्राज्ञो वपुष्मान् सुललाटशङ्घः
कलास्वभिज्ञो धृतिमान् सुकुक्षिः।
आ सरोजगर्भद्युतिपाणिपादो
> योगी सुनासः समसंहतशूः ॥ १५॥
मव त्वकशुक्रसार इति। त्वक्सारः शोभनत्वक् । शुक्रसारौ बहुगुरुशुक्रः।
पृथुपीनवक्षाः, पृथु विस्तीणं पीनं मांसलं वक्षो यस्य सः। सत्त्वाधिकः । सत्त्वशाब्दो

[अ.६८] ` पड्चसनुष्यविभागाध्यांयः। ७८५
गुणवाची। सुखशब्देरभिभूत इत्यथः । व्याध्रमुखो व्याप्नस्येव मुखं यस्य स व्याध्यमुखः। स्थिर एकमतिः। क्षमान्वितः क्षमायुक्तः। धर्मपरो घर्मानुरतः । कृतज्ञः कृतं
जानातिं। गजेन्द्रगामी गजेन्द्रो हस्तिप्रधान इव गच्छति। बहुशास्त्रवेत्ता बहूनां
शास्त्राणामभिज्ञः॥ १४॥
प्राज्ञ इतिं । प्राज्ञो मेधावी । वपुष्मान् शोभनशरीरः। सुछलाटशङ्भः शोभनं
` ललाटं शङ्को च यस्य। कलासु गीतनृत्यवाद्येष्वभिज्ञः। आभिमुख्येन जानाति।
` धृतिमान् घे्ययुक्तः। सुकुक्षिः शोभनकुक्षिः। सरोजं पद्मं तस्य गर्भोऽम्यन्त॑रम्।
सरोजगर्भस्य द्युतिः कान्तिस्तुल्या तत्सदुशी पाणिपादयोः. करचरणयोर्चुतियंस्य ।
योगी योगज्ञः। सुनासः शोभननासः। समसंहतभ्रूः समे तुल्ये संहते संलग्ने ज्रुवौ
अन्यदपि, विशेषलक्षणमाह---
नवास्बुसिक्तावनिपत्रकुङ्कम-.
` ह्विपेन्द्रदानागुरुतुल्यगन्धता ` ।
जिरोरुहाइचेकजक्ृष्णकुञ्चिता-
स्तुरद्गनागोपमगुह्यगूढता ॥१६॥
नवेनाम्बुना जलेन सिक्ता याऽवनिर्भूमिस्तस्यां यादुशो गन्धः। पत्रं गन्धपत्रम्। कुङ्कुमं प्रसिद्धम्। ढिपेन्द्रदान॑ हस्तिसदः। अगुरुः प्रसिद्धः सुगन्धद्रव्यम्,
एषां तुंल्यगन्धता सद्शगन्धता । शिरोरुहाश्चंकजकृष्णकुञ्चितास्तुरङ्गनागोपमगुह्यगूढता इति। शिरोरुहाः केशास्ते चैकजा:, एकेकस्मिन् रोमकूपे जाताः।
कृष्णकुञ्चिता असितकुटिलाः। तुरङ्गोऽश्वः। नागो हस्ती। गुह्य लिङ्गम् ।
तुरङ्गनागोपमा तत्सदुशीगुद्यो गूढताऽस्य भवति। प्रच्छन्नरिङ्गो भवतीत्यर्थः १६॥
अन्यच्च रेखारूक्षणमाह- ।
हूलमुशलगवासिशङ्कचक्त `
द्विपपकराब्जरथाङ्किताङ, घिहस्तः।
विभवमपि जनोऽस्य बोभुजीति .
क्षमति हि न स्वजनं स्वतन्त्रबुद्धिः १७॥।
हले लाङ्गम्। मुशल आायुधविशेषो मुशलाकारः । गदा प्रसिद्धा। असिः
खङ्भः। शह्भः प्रसिद्ध: ।, चक्रमायुधं प्रसिद्धम् । द्विपो हस्ती। मकरः प्राणिविशेषो

७८६ सविवृतिबुहत्संहितायाम् [न. ६८]
जरूजः। अब्जं पद्मम् । रथ: प्रसिद्ध: | एतैहँलादिभिरङ्ितौ 'चांझध्रिहस्तो पादपाणी
यस्य। तदाकाराभी रेखाभिर्चिह्लितौ पादहस्तौ भवेतामित्यर्थः। अस्य भद्रस्य
विभवमैरवेयं जनो लोको बोभुजीति मत्यर्थं भुडवते । स्वजनं बन्धुजनं प्रति न क्षमतिः
न सहते । तं प्रति क्षमाशीलो न भगति। स्वतन्त्रबुद्धिः, स्वतन्त्रा नापरतन्त्रा बुद्धि-
धीर्यस्येति। स्वाधीनबुद्धिरिति॥ १७॥
मानलक्षणमाह--
अङ्कलानि नवतिइच षड्ना-
्युच्छ॑येण तुलयापि हि भारः।
मध्यदेशनुपतियंदि पुष्टा-
स्ह्यादयो$स्य .सकलावनिनाथः ॥१८॥
उच्छयेणोच्च्येन षड्नानि नवतिरङगुलानि भवन्ति। चतुरशीतिरङगु-
लान्युच्छ्तानि भवन्तीत्यर्थः। तुल्यापि हि भारः। परुसहस्रद्वयमित्यर्थंः। स 'च
- मध्यदेशनृपतिमंध्यदेशे राजा भवति। यद्यस्य त्र्यादयोऽङगुलानि पुष्टाः। त्रिग्रहणे-
नाङगुलानि ज्ञापयति। तदुक्तमादौ शशकरुचकभद्रमा लव्यसंज्ञितास्त्रङगुरविवृद्धयेति। यदि पञ्चोत्तरमङगुलशतं व्यायामेन देघ्यंण च भवति, तदा सकला-
वनिनाथः सार्वभौमो राजा भवतीत्यर्थः ॥ १८॥।
अन्यच्च वथोलक्षणमाह--
भुक्त्वा सम्यग्वसुधां शौयंणोपाजितामशीत्यब्दः ।
तीथं प्राणांस्त्यक्त्वा भद्रो देवालयं याति॥१९॥'
सम्यग्. वसुघां भूमि शौर्येण बलेनोपाजितां भुक्त्वा।ः अशीतिरब्दानां
जीवितप्रमाणेर्यस्यासावशीत्यब्दः। तीर्थे पुण्यस्थाने । प्राणानसून् त्यक्त्वा भद्रो
देवालयं स्वगं याति गच्छति। तथा च सारावल्याम्--
ह शार्दूलप्रतिमाननो द्विपगतिः पीनोरुवक्षःस्थलो
लम्बापीनसुवृत्तबाहुयुगरूस्तत्तुल्यमानोच्छ्यः ।
कामी कोमलसूक्ष्षरोमनिकरेः संरुद्धगण्डः शठः
प्राज्ञ: पङ्कूजगर्भपाणिचरणः सत्त्वाधिको योगवित् ॥
१. अत्राङ्त्रियुक्ती हस्तो -अ्झध्रिहस्तौ पादयुक्तो पाणी पादपाणी इति विप्रहः
कर्तव्य: । अन्यया अङ्श्रिहस्त पादपाणि इति पाठः साघीयान्।

[अ.६८] पञ्चमनुष्यविभागाध्यायः। ` ७८७
शङ्घासिकुञ्जरगदाकुमुदेषु केतुचक्राब्जलाङ्ग छविचिल्वितपाणिपादः ।
पत्रागुरुद्विपमदप्रथमाम्बुसिक्तमृत्कुङकुमप्रतिमगन्धतनुः सुघोणः॥
शास्त्रा्थेविद्रृतियुतः समसंहतश्चूनागोपमो :भवति चापि निगूढगुह्यः।
सत्कुक्षिधमं निरतः सुछलाटशङ्घो धीरः स्थिरस्त्वसितकुङिः।तकेशपाशः ॥
स्वतन्त्रः सवंकार्यषु स्वजनं प्रति न क्षमः।
भुज्यते विभवश्चास्य नित्यं बन्धुजनैः परेः॥
भारस्तुलायास्तुितो यदि स्यात् श्रीकान्यकुन्जाधिपतिस्तदासौ। .. `
यस्त्र्यादिपुष्टेः सहितैः स भद्रा सववत्र राजा शरदामशीतिम् ॥इति॥ १९॥
अथ शशलक्षणमाह--
इषदुन्तुरकस्तनुद्विजनखः कोशेक्षणः गशीघगो
विद्याधातुवणिकक्रियासु निरतः सम्पूर्णगण्डः शठः।
सेनानीः प्रियमैथुनः परजनस्त्रीसक्तचित्तशचलः
शूरो मातृहितो वनाचलनदीदुर्गेषु सक्तः शशः॥२०॥
अथ सौरेण रविसुतेन योऽसौ योग उत्पद्यते स चेत्यरूपो भवति--दाशाख्यः।
इंषत् किञ्चित् दन्तुरकः। दन्ता उन्नता यस्य। तनुद्विजनखः, तनवः अवरा द्विजा
' दन्ता नखाः कररुहाइच यस्य। कोशेक्षणो विंपुलपुटेक्षणः। शीघ्षगः शीक्षगामी ।
विद्यासु मनःसिलागैरिकादिषु धातुषु वणिकक्रियासु क्रयवित्रयेषु निरतः सक्तः।
सम्पूर्णगण्डः समांसलमुखगण्डः । शठः परकायं विमुखः 1 सेनानीः सेनां नयति। ,
प्रियमेथुनो मैथु नप्रियः। परजनस्त्रीसक्तचितः परजचानां संबन्धिन्यो याः स्त्रियस्तासु
सक्तं चित्तं यस्य । चलोऽस्थिरमतिः । शूरः संग्रामप्रियः। मातृहितो जननीभक्तः।
वनाचरूनदीदुगेषु सक्तः, वनेष्वरण्येषु, अचलेषु पवतेषु, नदीषु सरित्सु, दुर्गेषु
दुर्गादिष् सक्तोऽनुरक्तो भवति ॥२०॥
अन्यच्च मानलक्षणमाह-_- .
दीर्घो$ङ्गलानां शतमष्टहीनं
साशङ्कचष्टट .पररन्धविच्च।
सारोऽस्य मज्जा `निभृतप्रचारः ..
शशो ह्यतो नातिगुरुः प्रदिष्ट; ॥२१॥
अष्टहीनं शतमज्ञुलानां द्विनवत्यज्ञू लान्युच्छितो भवतीत्यर्थः । साशङ्का
नेष्टा यस्य । यद्यत् करोति तत् साशङ्कभिति | पररुनक्षविच्च परजनानां ठिद्रज्ञा।

७८८ “सविव तिवृहत्स हितायाम् [अ.६८]
सारोऽस्य मज्जा। मज्जासारोऽयमित्यर्थः। निभृतप्रचारो नश्चलप्रचारः स्थिरगतिरित्यर्थेः । अत्र शशो नातिगुरु्नातिस्थूलः प्रदिष्ट उक्त: ॥२ १॥
अन्यदपि रेखाचिह्वलक्षणमाह--
मध्ये कृशः खेटकखडध वीणा
पयं ङ्कमालामु रजानुरूपाः
शू लोपमाइचोध्वंगताइच रेखाः
दाशस्य पादोपगताः करे वा॥२२॥
मध्ये मध्यभागे कक्ष्याप्रदेशे कृशः क्षामः। खेटकः फरः। खङ्गोऽसिः। वीणा
बल्लकी। पर्यङ्कः प्रसिद्धः। आसनम्। माला स्रक्। मुरजो वादित्रविशेषः। एषां
खेटकादीनामनुरूपा: सदुश्यो रेखा: | शूलोपंमाइच तिशृंलसदृश्य:। ऊध्वेगता रेखाः
शशस्य पादोपगताइचरणस्थिताः। करे हस्ततले वा स्थिता भवन्ति।२२॥
अन्यदपि वयोज्ञानादिकमाह--
प्रात्यन्तिको माण्डलिकोऽयवायं
स्फिक्रावशूलाभिभवातंमूतः ।
एवं शशः सप्ततिहायनोऽयं
वेवस्वतस्यालयमभ्युपेति ॥२३॥
अयं शशः । प्रात्यन्तिको गह्वरवासिनामधिपतिः। माण्डलिकोऽथवा राजाः
भवति। स्फिक्स्रावे स्फिकूस्रवणे. योऽसौ शृलस्तदभिभवेन तत्परिभवेन ` पीडया
चातंमूतिः पोडितशरीरः। एवंविधः शञशोऽयं सप्ततिहायनः सप्ततिवर्षो वेवस्वतस्यालय यमस्य गृहमभ्युपति। तथा च सारावल्याम्--
तनुद्विजः शीष्रगतिः शशोऽयं शठो5तिशूरो निमृतप्रचारः।
वनाद्विदुगषु नदीषु सक्तः क्षयोदयी नातिरूघुः प्रसिद्ध: ॥
संनानाथो बलिनिधिरतो दन्तुरश्चापि किञ्चि
द्वातोर्वादे भवति निरतइचञ्चरः कारणेषु ।
स्त्रीसंसक्तः परजनगृहे मातृभक्त: सुजद्धो
मध्य क्षामो बहुविधमती रन्धवेदीः परेषाम्॥
पय ङ्श ङ्कफरसस्त्रमृदङ्गमाला-
मः. वीणोपमा यदि. करे चरणे च रेखाः |

[अ.६८] पञ्चमनुष्यविभागाष्यायः। ७८९
वर्षाणि सप्ततिमितानि करोति राज्यं
प्रात्यन्तिकः क्षितिपतिः कथितो मुनीन्द्रः॥
इति शशः॥२३॥
अधुना हंसरूक्षणमाह--
रक्तं पीनकपोलमुञ्नतनसं वक्त्रं सुवर्णोपमं
वृत्तं चास्य शिरोऽक्षिणी मधुनिभे सर्वे रक्ता नखाः।
स्रगदामाङ्कशशङ्कःमत्स्ययुगलक्रत्व ्गकुस्भास्बुजे-
इिचह्वैहंसकलस्वनः सुचरणो हंसः. प्रसन्नेन्द्रियः २४॥
जीवेन गुरुणा सह योऽसौ योगो हंसाख्यः समुत्पद्यते तस्येत्यंरूपम्। अस्य
हंसस्य वक्त्रं मुखं _रक्तवर्णम् । पीनकपोलं समांसलं मुखगण्डम् । उन्नतनसमुन्नतनासिकम्। सुवर्णोपमं कनकसदुशं मुखं भवति। वृत्तं परिवर्तुल शिरः। अक्षिणी
चक्षुषी मधुनिभे मधुसदुशे भवतः। नखाः कररुहाः सर्वे रक्ता रक्तवर्णाः। स्रग्दामो
माला । अङ्कुशः प्रसिद्धः। शङ्कुः प्रसिद्ध एव। मत्स्ययूगलं मीनयुग्मम्। क्रत्वङ्ग
यज्ञाङ्गं वेदीसुवादि। कुम्भोऽम्बुकल्शः। अम्बुजं पद्मम्। एतैड्चिह्वेश्चिह्वितः ।
हंसकरूस्वनो हंसस्येव कलो मधुरः स्वनः शाब्दो यस्य । सुचरणः शोभनपादः। हंसः
प्रसन्नेन्द्रियः प्रसन्नानि निर्मलानि इन्द्रियाणि वाक्पाणिपादपायूपस्थानि यस्य ॥२४॥
अन्यच्चास्य मानरक्षणमाहरतिरम्भसि शुक्रसारता द्विगुणा चाष्टशतेः पलेमितिः।
परिमाणमथास्य षड्युता नवतिः सम्परिकोतिता बुधेः ॥२५॥
अम्भसि जलमध्ये रतिरस्य भवति। शुक्रसारता शुक्राधिकत्वम्। पलेरष्टशती द्विगुणा षोडशशतानि भितिर्मानम्। अथानन्तरं वुघेः पर्छिडतँरस्य हंसस्य
षंड्युता नवतिः षण्णवतिरज़ुछानां परिमाणं पृथुत्वमौच्च्यं चोक्तं कथितम् ॥२५॥ `
अन्यदस्य वयोज्ञानादिकमाह--
भुनक्ति हंसः खसशूरसेनान् गान्धारगङ्गायमुनान्तरालम् ।
शतं दक्षोनं शरदां नुपत्वं कृत्वा वनान्ते -ममुपेति मृत्युम् ॥२६॥ |
हंसः खसान् शूरसेनान् गान्धारानेतान् सर्वानेव जनान् गङ्गायमुनान्तरारू-
सन्तवेंदीमित्यर्थः। एतात् सर्वात् भुनक्ति। शरदां वर्षाणां दशोनं शतं नवतिवर्षाणि

७९० सविवृतिबृहत्संहितायाम् (अ.६८]
नपत्वं राज्यं कृत्वा वनान्ते वनसमीपे मृत्यू मरणमुपैति प्राप्नोति। तेथा-व सारा-
वल्याम्--
रक्ताभ्युन्नतनासिकः सुचरणो हंसः प्रसन्नेनद्रिय
गौरः पीनकपोछ्रक्तकरजो हंसस्वरः इलेष्मल; ।
श ङ्काव्जाङकुशदाममत्स्ययुगले नि रित्रशमालाघटे-
हिचह्लैः पादकराद्धितो मधुनिभे नेत्रे च वृत्तं शिरः॥
सलिछाशयेषु रमते स्त्रीषु न तृप्ति प्रयाति कामात: ।
षोडशशतानि तुरितोऽङगुलछानि देर्घ्येण षण्णवतिः॥
पातीह देशांश्च स शूरसेनान् गान्धारगङ्कायमुनान्तरारूम्।
जीवेन्नवघ्नीं दशवर्षसङ्घयाँ परचाइनान्ते समृपेति नाशम् ॥इति॥२६॥
अथ रुचकरूक्षणमाह--
सुभ्रकेशो रक्तऱ्यामः कम्बुग्रीवो व्यादीर्घास्यः।
श्रः क्रः श्रेष्ठो मन्त्री चौरस्वामी व्यायामी च ॥२७॥
कुजेन भौमेनायं रुचकाख्यो नाम योगः समुत्पद्यते । स त्वेतत्सुरूपो रुचकः।
सुभ्रूकेशो भ्रुवः केशारच शोभना यस्य। रक्तश्यामः रक्तश्चासौ दयामो रक्तश्यामः ।
कम्बुग्रीवो वलित्रयचितग्रीव: । व्यादीर्घास्यः, विशेषेण दीघंमास्यं मुखं यस्य । शूरः
संग्रामप्रियः। क्रूर उग्रस्वभावः। श्रेष्ठः प्रधानः। मन्त्री मन्त्रज्ञः। अथवा मन्त्री
सचिव; । चौरस्वामी तस्करनाथः। व्यायामी श्रमपर: ॥२७॥
अन्यदपि मानलक्षणमाह--
यन्मात्रमास्यं रुचकस्य दोघं
सध्यप्रदश चतुरत्र्ता सा।
तनुच्छविः शोणितमांससारो
हन्ता द्विषां साहससिद्धकार्यः॥२८॥ |
रुचकस्य यन्मात्रमास्यं मुखं दीर्घ सा मध्यप्रदेशे उदरमध्ये चतुरस्रता
विपुछत्वं भवति। तनुच्छविः सूक्ष्मत्वक्। शोणितमांससार:--रक्तसारः, मांसः
सारश्च। हन्ता द्विषाम्, दात्रृणां हुन्ता घातक: । साहससिद्धकार्यः, साहसेन सिद्धं
काय यांस्य। अंसमीक्षितकार्यकरणत्वं साहससिद्धत्वमिति ॥२८॥

[न६८] . . पड चसनुष्यविभागाध्याय: । १९१
अन्यदपि करचरणयो श्चिह्वलक्षणमाह--
` खट्वाङ्गवीणावृषचापवज्त्रशक्तीन्द्रशूलाङ्कितपाणिपादः ।
भक्तो गुरुब्राह्मणदेवतानां |
शताङ्गलः स्यात् तु सहस्रमानः।२९॥ - झै
खट्वाया अङ्गं खट्वाङ्गम्। वीणा वल्लकी । वृषो दान्तः। चापं धनुः
वज्ञमायुधम् । शाक्तिरप्यायुधमेव । इन्द्रः । शूलं त्रिशूलम् । एते रर्ङगतौः चिह्नितो
'पाणिपादौ हस्तचरणौ यस्य। गुरूणांशन्ञह्मणानां 'देवतानां च भक्तः। शताङगुलः
स्यात्, अङगुलानां शतं देष्यंण पृथुत्वेन च स्याद्भवेत्। सहस्रमानः, 'सह्र पलानां
परिमाणं यस्य ॥२९॥ कक
अन्यच्च वयोज्ञानादिकमाह-- |
सन्त्राभिचारकुशलः . कृशजानुजङ्को
विन्ध्यं ससह्यगिरिमुज्जथिनीं च भुकत्वा।
सम्प्राप्य सप्ततिसमा रुचको नरन्द्रः
शस्त्रेण मृत्युमुपयात्यथवाऽनलेन ॥३०॥
न्तरेषु कुशलः सक्तः। अभिचारेषु विद्ेषोच्चाटनवशीकरणमारणेषु
कुश: । कृशो दुबेळे जानुनी जङ्धे च यस्य। बिन्घ्यं गिरि विन्ध्यं परेतं ससह्यगिरिं
सह्येन गिरिणा सहितम्। उज्जयिनीं नगरीं च भुवत्वा नरेन्द्रो राजा सप्ततिसमाः
सप्ततिवर्षाणि सम्प्राप्य शस्त्रेणायुधेनानलेनार्निना वा मृत्यू मरणमुपयाति
प्राप्नोति। तथा च सारावल्याम्-
दीर्घास्यः स्वच्छकान्तिबहुरुचिचपलः साहसावाप्तकार्यइचारभूर्नीलकेशः श्रमकरणरतो सन्त्रविच्चोरनाथः।
रक्तव्यामोऽतिशूरो रिपुबरुमथनः शङ्ककण्ठः प्रधानः
कूरो भक्तो नराणां द्विजगुंरुनिरतः क्षासमज्जोञ्नुजङ्घ: ॥
खट्वाङ्गपाशवुषकार्मुकव्रवीणाशकत्य् डूहस्तचरणइच तथाज्गुरिश्च।
मत्त्राभिचारकुशलस्तुर्या सहस्र मध्यं च तस्य कथितं मुखदेघ्येतुल्यम् ॥
१, वरष्टव्याऽस्य प्रत्यस्य ७८६ पृष्ठे १ टिप्पणी ।

उबर सविवृतिबृहत्संहितायाम् ___ [अ.६८]
बिन्ध्याचलमस्तगिरीन् भुक्त्वाश्वन्ती च सप्तति शरदाम्।
. शस्त्रानलकृतमृत्यू प्रयाति देवालयं रुचकः॥
अथ नृपानुकक्ष लक्षणं व्याख्यायते ।
तत्रादावेव तत्प्रविभागमाह--
-पञ्चापरे वामनको जघन्यः
कुञ्जोऽयवा मण्डलकोऽथ साची
पुर्वाक्तभूपान्चरा भवन्ति
सद्कीणंसंज्ञः शृणु लक्षणस्तान् ॥३१॥
अतोऽस्मात् पञ्चयोगकादपरेऽत्ये वामनकादय एषामेव भूपानामनुचरा
भवन्ति। तद्यथा वामनको जघन्यः कुन्जः। अथवेति। अथशब्द आनन्तय, वाशब्दइचार्थे। मण्डलकः, अथ साची। एते पूर्वोवतानां पञ्चानां भूपानामनुचरा भवन्ति।
पूर्वोक्ताः प्राक् कथिता ये भूपा राजानो मालव्यादयः। एषामनुचराः. सुहृदो भवन्ति
ते सद्भीणंसंज्ञाः पुरुषाः। तांश्च लक्षण: शृूणु ॥३१॥
तत्र वामनकरुक्षणमाह्--
सम्पुर्णाङ्गो वामनो भग्नपृष्ठः
किञ्चिच्चोरूमध्यकक्ष्यान्तरेषु ।
ख्यातो राज्ञां ह्येष भद्रानुजीवी
स्फोतो राजा वासुदेवस्य भक्तः ॥३२॥
वामनसंज्ञः सम्पूर्णाङ्गः परिपूर्णावयवः। भग्नपृष्ठो भग्नं पृष्ठं यस्य।
ऊच्प्रदेशे मध्ये मध्यभागे कक्ष्यान्तरेष् किञ्चिदीषःद्भग्न एव किञ्चिदसम्पूर्णाङ्गः ।
राज्ञां पञ्चानां मध्ये एष वामनको भद्रानुजीवी भवति। भब्रस्यानु प₹चाज्जीवति।
स्यातः कोतियुक्तएच। स्फीत ईइवरो राजा भवति। स च वासुदेवस्य नारायणस्य
च भक्तो भवति॥३२।
अथ जघन्यलक्षणमाह--
ह मालव्यसेवी तु जघन्यनामा
खण्डन्दुतुल्यश्षवणः सुसन्धिः

[अ.६८] ` . पञ्चमनष्यविभागाध्यायः । - ७९३
शुक्रेण सारः पिशुनः कविश्च
रूक्षच्छविः - स्थूलकराङ्गलीकः॥३३॥
कूरो घनी स्थूलमतिः प्रतीतस्तास्रच्छविः' स्यात् परिहासशीलः।
उरोऽड' त्र हस्तेऽयसिगाक्तिपाशपरइवधाङ्कः स जघन्यनासा ॥३४॥
जघन्यनामा यः स॒ माछव्यस्य नुपस्यानुचरो भवति। खण्डेन्दुतुल्यश्रवण:
खण्डरचासाविन्दुः खण्डेन्दु:। अर्घचन्द्रसदृशकर्णं: । सुसन्धिः शोभना ङ्गसन्धिः ।
शुक्रेण सारः शुक्राधिकः। पिशुनः सूचक: । कविः पण्डितः। रूक्षच्छविररितिग्धत्वक् ।
स्थूलकराङ्गलीकः स्थूलाः कराङ्गल्यो यस्य ॥३३॥
कूरः कोधशीलः। धनी धनवान् । स्थूर्मतिमंहावुद्धिः। प्रतीत: प्रख्यातः।
ताम्रच्छवी रकतत्वक्। स्याद् भवेत् । परिहासणील॑: परिहसनम्रियः। सँ च-जघन्यनासा।
अपर: पाठो वानुचरः स नित्यम् । सर्वकालमेवानुछर इति। उरो$डिघ्नहस्तेष्वसिशक्ति-
पाशपरश्वधाङ्क उरो वक्ष, अङ्घ्री पादो, हस्तौ पाणी, एतेषु. असिः खङ्गः
शक्तिरायुधविशेषः। पाशः सर्प: । अथवा पाशरूप एव । परश्वघमायुधम्। एतेरङ्कितः
श्चिह्लितो भवति ॥३४॥
अथ कुब्जलक्षणमाह इलोकद्र्येन । युगछकम्--
कुब्जो नाम्ना यः स शुद्धो ह्यधस्तात्
क्षीणः किडिचत् पूर्वकाये नतश्च।
हंसासेवी नास्तिकोऽर्थेरुपेतो
विद्वान् शूरः सूचकः स्यात् तज्ञः ॥३५॥
कलास्वभिज्ञः , कलहप्रियहच
प्रभूतभृत्यः ` प्रमदाजितशच।
लोकं प्रजहात्यकस्मात्
आनग मुक्तः सततोद्यतऱच ॥३६॥
' . कुब्जो नाम्नेति। कुब्जो नाम्ना यः सोऽधस्तादधोभागाच्छूद परिपूर्णाङ्गः
पूर्वेकाये प्राग्देहभागे किञ्न्चित् क्षीणः किञ्चिन्ततश्च । हंसासेवी हंसस्यानुचरः।
नास्तिकः क्रियारहितो लौकायतिकप्रायः। अर्थेरुपेतोऽ्थसंयुक्तः । विद्वान् पण्डित: ।
शूरः संग्रामप्रियः। सूचकः पिशुनः। स्याद् भवेत् कृतज्ञः कृतं जानाति ॥३५॥
पिन ववषय क
१. स्ताञ्रच्छविर्वातुचरः स नित्यमिति पाठान्तरम्।

७९४ सविवृतिबहत्संहितायाम् [अ. ६८]
, 'र्रास्वभिज्ञ इति। कलासु गीतनृत्यवाद्येषु अभिज्ञ आभिमुख्येन जानाति।
कलहप्रियश्च भवति। प्रभूतभृत्यो बहुभृत्यः। प्रमदाजितश्च स्त्रीभिर्नि जित: । लोकं |
जनम्, सम्पूज्याचंयित्वा अकस्मादेव प्रजहाति त्यजति। अयं कुब्ज उक्त: कथितः
सततोद्यतः सर्वंकाछमुत्साही युगलकम् ॥३६॥
अथ मण्डलकरक्षणभाह इलोकद्वयन--
मण्डलकक्षणमतो रुचकानुचरोऽभिचारवित् कुशलः।
कृत्यावेतालादिषु कमसु विद्यासु चानुरतः॥३७॥
वृद्धाकारः खरपरुषमू्जशच इत्रुनाशने कुशलः।
'द्रिजदेवयज्ञयोगप्रसक्तधीः स्त्रीजितो मतिमान् ॥३८॥
मण्डलकलक्षणमत इति । मतोऽस्मात् कुन्जादनन्तरं मण्डलकलक्षणं
भवति। स च कीदुक् ? रुचकानुचरो रुचकस्यानुचरः। रुचकानुजीवी भवति।
अभिचारविदभिचारज्ञः। विद्वेषोच्चाटनवशीकरणेष्वभिज्ञः। कुशलः समर्थः।
कृत्यावेतालादिषु अभिचारकमन्त्रे: शत्रुवधार्थमग्निमध्याद् या स्त्री उत्थाप्यते सा
कृत्या । शवशरीरस्योत्कृष्टस्य मन्त्रः पुनरुत्थापनं वेताल: । आदिग्रहणाद् यक्षभूतेषु
कमंसु तथा तहिद्यासु चानुरतः सक्त; ॥३७॥
बृद्धाकारो वृद्धसदुशशरीरः। खरपरुषमूर्धजः खराः कठिनाः परुषा रूक्षा
मूर्धजाः कशा यस्य। शत्रुनाशने रिपूणां हनने कुशल: समर्थ: । द्विजानां ब्राह्मणानां
देवानां सुराणां यज्ञानामश्वमेधादीनां तथा योगेषु सांख्यादिशास्त्रेषु प्रसक्ता
धीर्बुद्धियेस्य । केचिद् द्विजदेवयज्ञदोहप्रसवतधीरिति पठन्ति। अथवा यज्ञ दुहन्ति ये
तेऽर्निहोत्रिणः। स्त्रीजितः स्त्रीभिः पराजितः। मतिमान् बुद्धिमानिति युगलकम्।
अथ साचिलक्षणम्--
साचीति यः सोऽतिविरूपदेहः
शशानुगामी खलू दुर्भगहच।
दाता महारम्भसमाप्तकार्यो
युत शशस्यैव भवत समानः॥३९॥
१, द्विजदेवयज्ञदोहप्रसवतघीरिति पाठान्तरम्।

[अ.६९] _कन्यालक्षणाध्यायः। ७९५
सांचीति। यः साची नाम सो$तिविरूपदेहो$शोभनशरीर:। शशानुगामी
'शशस्यानुगामी परचाद् गच्छति। शशानुचरः। खल्वित्यव्ययं वाक्यालङ्कारे । दुर्भगो
जनानामवल्लभः। दाता दानशील:। महारम्भसमाप्तकार्यः, महारम्भान् करोति
तेषु च समाप्तकार्योऽन्तगः। गुणैः पूर्वोक्तैः शशस्येवं समानः सदुशस्तुल्यो भवे-
दित्यर्थः ३९॥
अथ पुरुषलक्षणस्य प्रभावमाह--
पुरुषलक्षणमुक्तभिदं सया
मुनिमतानि निरीक्ष्य समासतः।
इदमधीत्य नरो नुपसम्मतो
भवति सर्वेजनस्य च वल्लभः ॥४०॥
मनिमतानि ऋषिप्रणीतानि शास्त्राणि निरीक्ष्यावलोक्य समासतः संक्षेपतो
मयेदं पुरुषलक्षणमुक्तं कथितम् । इदं च पुरुषलक्षणं नरः पुरुषोश्घीत्य ज्ञात्वा
नुपसम्मतो राज्ञां सम्मत इष्टो भवति । सवेजनस्य च सर्वलोकस्य च वल्लभ
प्रियो भवति। यतः पू्वेमेवाचार्येण द्वयं प्रतिज्ञातम्। यथा--
'ज्यौतिषमागमशास्त्रं विप्रतिपत्तौ न योग्यमस्माकम् ।
स्वयमेव विकल्पयितुं किन्तु बहूनां मतं वक्ष्ये॥
इत्येव विचार्यं सर्वागमतः पुरुषलक्षणं कथितम्। तच्च चिन्तनीयमन्यदृह्यं
इति भट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतो पञ्चमहापुरुषलक्षण
नामानुचरेः सहाष्टषष्टितमोऽध्यायः ॥६८॥
अथ कन्यालक्षणं व्याख्यायते ।
तत्रादावेव पादलक्षणम्--
स्निरधोन्नताग्रतनुतास्त्रनखो कुमार्याः
पादो . समोपचितचारुनिगूढगुल्फो।
हिलष्टाङ्कली कमलकान्तितलौ च यस्या-
स्तामुद्ृहेद् यदि भुवोदधिपतित्वसिच्छत् ॥ १॥
१. द्रष्ठव्योप्स्य प्रन्यस्य १९८ पृष्ठे ७ इलोक: ।

७९६ सर्विवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.६९]
यस्याः कुमार्या: कन्यकाया: ।पादो चरणौ । स्निग्धोन्नताग्रतनुता म्रनखो
स्निग्धौ सस्नेहावुन्नतावुच्चो कूर्मपृष्ठौ, अग्ने तनू ययो:। ताम्रनखौ रक्तवणी नखौ
ययोः। समोपचितचारुनिगृढगुल्फौ समो तुल्यावुपचितौ समांसलौ चारू दर्शनीयौ
निगृढावनुल्बणौ गुल्फो ययोः। तथारिलष्टाडगुली दिलषष्टा घना अङगुल्भः पादशाखा
ययोः। कमलकान्तितलौ कमलस्य पद्मस्येव कान्तिस्तले ययोः। तथाभूतौ पादौ
यदि भुवो भूम्या अधिपतित्वं राज्यमिच्छेत् तदा तामुद्रहेत् ॥१॥
पुनरपि पादजङ्काजानूरुगुह्यमणीनां लक्षणमाह
सत्स्याङ कु शाब्जयववस्त्रहलासिचिह्व
वस्वेदनो मृढुतलौ चरणो प्रशस्तो ।
जङ्के च रोमरहिते विशिरे सुवृत्त
र जानुदयं सममनुल्बणसन्धिदेशम्॥२॥।
ऊरू घनो करिकरप्रतिमावरोमा-
ववत्यपत्रसदृशं विपुलं च गुह्यम् ।
श्ोणोललाटमुरुकूमं समुन्नतं च
गृढो मणिइच विपुलां श्रियमादधातिं॥३॥
- ` सत्स्याङकुशाब्जेति। मत्स्यो मीनः। अङ्कुशः प्रसिंद्धः। अब्जं पद्मम्, यवो
य॒वाकार:, वञ्जमायुधम्। हले लाङ्गलम्। असि; खङ्गः। एतेरिचह्वैश्चिह्लितौ
चरणौ पादौ। तथाऽस्वेदनौ स्वेंदरहितो। मुदुतलौ मृदुनी तले ययोस्तौ तथामृतौ .
प्रशस्तौ तथा च समुद्रः।.
स्निरधौ ताञ्रनखौ .घन्यौ कूर्मपृष्ठौ सुलोहितौ।
तिगूढगुल्फो सुरिुष्टौ ` घनाङगुलिसमन्वितौ ॥
मत्स्याडकुदार्यवाब्जषु हलवज्चासिचिल्रितौ ।
सुस्पृशो रोमरहितौ कुमार्याञ्चरंणौ शुभौ॥
अतो, विपर्यस्तगुणो दुःखदारिद्रचभागिनौ ।
_यस्या पादौः नतौ कन्यामुदहेन्न (कदाचन ॥
आ वच | जङ्घे रोमरहिते रोमवर्जित । वि{शिरे शिरारहिते।
Ci तै जानुयुगं जानुयुगलं समं तुल्यम्। अनुल्बणसन्धिदेशमस्थूल-
'घददाम् । सुद्रष्टे जानुनी यत्र | न्न के

ऊरू घनाविति। ऊरू घनौ सन्ततौ करिकरप्रतिमो गजहस्तसदुशौ ।
अरोमौ रोमर्वाजतौ। गृह्यं भगम्, अश्वत्थपत्रसदुशम्, अइ्वत्थवृक्षपत्राकारम्,
विपुल विस्तीणंम् । श्रोण्या ललाट श्रोणीछलाटम् । तच्चोरु विस्तीणँम्। कूर्मंसमुन्नतं
कूर्म॑वदुच्चं कूर्मपृष्ठाकारम्। मणिश्च निगूढोऽदृश्यमानो विपुलां विस्तीर्णां श्रियं
लक्षमीसादधाति करोति। तथा च समुद्रः--
जङ्घे तु रोमरहिते शिराहीने सुवतुले।
सुर्छिष्टे जानुनी धन्ये शिरारोमविर्वाजते॥
गजहस्तसमावूरू सम्पन्नौ सन्ततौ समौ।
सुस्पर्श' कूर्मपृष्ठ वा विपुलं जघनं गुभम्॥
मणिनिंगूढ: सुङ्लिष्ट;, स्फिजौ च विपुलो शुभौ।
नाभिदेशः सृगुप्तरच यस्याः सा धनभागिनी॥इति।२-३॥
अथ नितम्बनाभी लक्षणमाह--
बिस्तीणंमांसोपचितो नितम्बः
गुरुच धत्ते रशनाकलापम्।
नाभिगंभोरा विपुलाङ्कनानां
प्रदक्षिणावतंगता च रास्ता॥४॥
नितम्बः कटिभागः, सच विस्तीर्ण: पृथुलो मांसोपचितः समांसलः,
गुरुूच गौरवथुक्तो रशनाकलापँ धत्ते घारयति। रशनायाः कलापो रशनाकलापः।
-रशना मेखला, तस्याः कलापो विस्तारः, तं धारयति। तथा च--
जघनं विपुलं यस्याः सुस्पर्शं रोमर्वाजितम्।
सुवर्णाभरणेर्युक्ता , सा भवेद्राज्यभागिनी ॥
नाभिर्गंभीरेति। अङ्गनानां स्त्रीणां नाभिगेभीरा गम्भीरा, विपुला
विस्तीर्णा, प्रदक्षिणावतेन च गता प्रशस्ता धत्या। तथा च ---
गम्भीरा विपुला नाभी दक्षिणावर्तमाश्रिता।
दास्ता विपर्थये नेष्टा वामावर्ता विशेषतः ॥इति॥४॥
अथ मध्यस्तनोरुवक्षोग्नीवा लक्षणमाह
मध्यं स््त्रियास्त्रिवरिनाथमरोमशं च
बुत्तौ घनावविषमो कठितावुरस्यो।

७९८ ` सविवृतिबुहत्सं हितायाम् [अ.६९]
रोमप्रवजितमुरो मृदु चाङ्भनानां
ग्रीवा च कम्बनिचितार्थसखानि दत्त ॥५॥
स्त्रियो योषितो मध्यं मध्यभाग त्रिवछिचार्थ त्रिवलिस्वामिनं वरित्रयोपविष्टं
वर्तत्रययुक्तमित्यर्थः। अरोमशं रोमरहितम्। तथा च-- |
मध्यं वलित्रयचितं सुस्पशं रोमर्वाजतम्।
यस्याः सा राजमहिषी कत्या नास्त्यत्र संशयः॥ |
वृत्तौ घनाविति। उरसि भवाव्रस्यौ स्तनौ । वृत्तौ परिवततुंलो। घनौ
सन्ततो। अविषमावतुल्यो। कठिनौ ककंशो । तथा च--
स्तनो सुवर्तुलो धन्यौ सन्ततो कठिनौ तथा।
अरोमो च शिराहीनो पुत्रसोख्यघनप्रदौ॥ ,
रोमप्रवजितमिति। अङ्जनानां स्त्रीणामुरो वक्षो रोमवजितं रोमरहितं
मृदु सुस्पशँ च शुभम्। तथा च--.
वक्षो विलोम सुस्पशँ विस्तीर्ण पतिसौस्यदम्।
शिराततं. च विषमं वेघव्यायासशोकदम्॥
ग्रीवा चेति। ग्रीवा शिरोधरा कम्बुनिचिता वलित्रयोपचिता। अर्थान्
सुखानि च दत्ते ददाति। तथा च गरगः--
स्थिरा त्रिरेखा सुभगोपपन्ना स्निग्धा सुमांसोपचिता सुवृत्ता।
न चातिदीर्घा चतुरङ्गुला च ग्रीवा च दीर्धा भवतीह धन्या॥इति॥५॥
अथाधरदन्तलक्षणमाह--
बन्धुजीवकुसुमोपमोऽधरो
मांसलो रुचिरबिम्बरूपभुत् ।
कुंन्दकुड्मझनिभाः समा द्विजा
योषितां पतिसुखामिताथंदाः ॥६॥
अधरोध्धरोष्ठो बन्धुजीवकुसुमोपम;, बन्धुजीवकुसुमसदृशो$तिलोहित
इत्यथः। मांसलो मांसोपेतः। रुचिरविम्बरूपभुदू रुचिरस्य दीप्तियुक्तस्य बिम्बस्य
बिम्बफलस्य तुल्यं रूपं बिभाति घारयति। तथा च--

[.६९] कन्ग्रालक्षणाध्यायः । ७९९
अधरो बिम्बसङ्काशो मांसलोअस्फुटितस्तथां।
यस्याः सा राजमहिषी कुमारी नात्र संशयः॥
कुन्दकुड्मलेति। द्विजा दन्ताः कुन्दकुड्मलनिभाः कुन्दः पुष्पविशेषः,
तस्य कुड्मलानि करिकाः, तन्निभास्तत्सदृशाः। समास्तुल्याः। योषितां स्त्रीणाम्।
पतिसुखं भतृंसुखम्। अमितमपरिमितं प्रभूतमर्थं धनं च ददति। तथा च गर्गः
तीक्ष्णाग्नवृत्ताः सुसमा दृढाएच शुभा मृणालेन्दुसमानवर्णाः।
निरन्तराः स्त्रीषु भवन्ति धन्या द्विजास्तथा ये रजतप्रकाशाः॥
तथा च समुद्रः
दवात्रिंशहृशना. यस्याः सर्वे गोक्षीरपाण्डुराः।
सर्व शिखरिणः स्निग्धा राजभार्या च सा भवेत् ॥इति॥६॥
अथ वदननासिकादृशां रक्षणमाह--
दाक्षिण्ययुक्तमरठं परपुष्टहंसवल्गु॒ प्रभाषितमदीनसनल्पसौख्यम् ।
नासा समा समपुटा रुचिरा प्रशस्ता `
दृगनीलनीरजदरूद्युतिहारिणी. च।।७॥
प्रभाषितं वचनं दाक्षिण्ययुक्तमानुकूल्यसंयुक्तं सुरंसम्। अशठं शठभावरहितम्। परपुष्टः कोकिल:। हंसः पक्षिविशेषः। तत्सदृशं वल्गु रम्यम्। तथा
चादीनं देन्यरहितं यदि भवति तंदानल्पसौख्यं प्रभूतसौख्यम्। तथा च गर्गेः--
हंसस्वना दुन्दुभिनेमिघोषा मेघस्वनाः शङ्क निनादघोषाः।
मयूरचत्रप्रतिमस्वनाश्च स्त्रियस्तथा कोकिलतुल्यशल्दाः॥
कादम्बचक्राह्ययकिद्धिणीषु समस्वना याइच भवन्ति नायें:।
सर्वा; प्रशस्ता धनपुत्रवत्यो भवन्ति घर्मानुरताः सदा ताः॥
नासा समेति। नासा नासिका समा स्पष्टा। समपुष्टा तुल्या नासापुटा।
रुचिरा सुकान्ता। प्रशास्ता शुभा। तथा च
स्पष्टा समा समपुटा नासा सोभाग्यदा मता।
दुगिति।। दुरदृष्टि नील्नीरजदल्युतिहारिणी, नीरू च तन्नीरजं नीलनीरजं
नीलोत्पलम्, तस्य दलं पत्रं तस्य द्युति कान्ति हरति तच्छीला नीलनीरजदुतिहारिणी
प्रशस्ता। तथा च--

८०० सविवतिबहत्सहितायास् T अ. ६९]
'नीलनीरजपत्राभा दुष्टियेस्या भवेत् ` सदा।
सा राजमहिषी ज्ञेया ज्योतिःशास्त्रविशारदेः ॥इति॥७॥
अघुना भ्रूललाटलक्षणमाह---
नो सङ्गते नातिपृथू न लम्बे शस्ते भ्रुवौ बालशशा डूक ।
अर्धेडुसंस्थानमरोमञ्ञं च शस्तं ललाटं न नतं न तुद्धस् ॥८॥
भ्रुवौ नो सङ्गते न रििष्टे। नातिपृथू विस्तीर्णे । न लम्बे नातिस्गते ।
बालशशाङ्कवक्रे। शशाङ्क चन्द्रे बालो यः शशा ङ्कूसच््रो द्वितीयायां तिथौ तद्दद्वक्र
कुटिले शस्ते। तथा च---
बालचन्द्रसमे वक्रे न लम्बे नातिसङ्गते।
अबौ यस्याः कुमार्यास्तां महाराज्ञीं विनिदिशेत्॥
अधेन्दुसंस्थानमिति। ललाट मुखपृष्ठमेन्दुसंस्थानमर्धचन्द्राकारमरोमशं
रोमरहितम्। न नतं न निम्नं न तुङ्गं नोच्चम्। समं शस्तं प्रशस्तमित्यर्थः ।
तथा च--
नोन्नतं न च निम्नं वा शिरो रोमविवजितम्।
अर्धचन्द्राकृति सौम्यं ललाटं शस्यते स्त्रिया: ॥इति।।८॥
अथ कर्णकेशशिरो लक्षणमाह--
कर्णयुग्ममपि . युक्तमांसलं शस्यते मुदु समाहितं समम्।
स्निग्धनीलमदुकुज्चितेकजा मूर्धजाः सुखकराः समं शिरः ॥९॥
कणयुग्मं श्रोत्रद्वयमपि युक्तमांसलं न निर्मासमित्यर्थः। मृद्, कोमलं सम
तुल्यं समाहितं संलग्नं स्यते स्तूयत । तथा च--
नातिरूम्बौ मृदू तुल्यो संलग्नो युक्तमांसलो।
कणों यस्याः स्मृता सा तु राजभार्या न. संशयः॥
स्निग्धेति । मूर्धजाः केशाः स्निग्धा निर्मला नीला अतिक्ृष्णवर्णा:। मृदव
कोमलाः कुञ्चिताः कुटिलाः। एकजा एकरोमकूपे भवाः। सुखकराः सुखं कुवेन्ति।
तथा च--
१. नीलोत्पलसवर्णाभे नेत्रे लावण्यसंयुते ।
मुगीभवे या सा कन्या घनघान्यविवद्धिनी।। इति ग. पु. पाठः।

[अः ६९] कन्यालक्षणाध्यायः। ८०१
सुस्निग्धा नीलवर्णाइच मृदवः कुञ्चिताः कचाः।
स्यन्ते योषितो नित्यं धनपुत्रप्रदा यतः॥
समं शिरः, शिरः समं न निम्नं नोन्नतं सुखकरमेव। तथा च---
नोन्नतं नाथवा निम्नं शिरः सौस्यप्रदं स्मृतम् ॥इति॥९॥
अथ हस्तपादयोलेक्षणमाह--
' भुङ्कारासनवाजिकुञ्जररथश्रवृक्षयूपेषुभि-
र्सालाकुण्डलचासराङ कुशयवेः ज्ञेध्वंजेस्तोरणेः।
मत्स्यस्वस्तिकवेदिकाव्यजनकः शङ्भातपत्राम्बुजेः
पादे पाणितलेऽथवा युवतयो गच्छन्ति राज्ञीपदम् ॥१०॥
भृङ्गारो जरूभाण्ड प्रसिद्धम् । आसनं पीठम्। वाजी तुरगः। कुञ्जरो हस्ती ।
रथः प्रसिद्धः । श्रीवृक्षो बिल्वः । यूपो यज्ञयूपः । इषुः शरः । एतेर्चिह्वैः। तथा माला
स्रक् । कुण्डलं कर्णाभरणम्। चामरं बालव्यजनम्। अङकुशाः प्रसिद्धः। यवो यवाकारः।
एतैरपि। शैलः पर्वतः। ध्वजः पताकारूपो बहुपटनिमितः। तोरणं प्रसिद्धम्। एतँरपि।
तथा मत्स्यो मीनः। स्वस्तिकर्चिह्नविशेषः। वेदिका वेदी चतुरतरा मध्यक्षामा।
व्यजनकं तालवृन्तम्। एतैरपि.। शङ्खः प्रसिद्ध: । आतपत्रं छत्रम्। अम्बुजं पद्म: ।
एवम ज्ञारादिमिश्चिह्लेः पादे चरणतले पाणितले वा स्थितर्युवत्यः स्त्रियः।
गच्छन्ति राज्ञीपदम्, राज्ञीस्थानं गच्छन्ति प्राप्नुवन्ति | तथा च गग:
मत्यः समुद्रो वसुधा धनं च घ्वजस्तथाद्रिदिनकृच्छशी च।
शङ्कुः पुरं चक्रमथासनं च यूपस्तथा व्यञ्जनतोरणं च॥
छत्रं यवः पद्ममथा ङ्कुरां च सिंहोऽथवा स्वस्तिक एव वापी।
कूर्म: पताका मकरः पुमांद्च दण्डः सरित् पूणंघटो रथश्च ॥
पाणौ तथैतानि भवन्ति यासामेक तथा द्वे च बहूचि वापि।
अत्यन्तसौख्यं बहुपुत्रतां च स्त्रीणां तथा लक्षणमादिंशेत॥
तथा च समुद्रः
मत्स्यः पाणितले छत्रं कच्छपो वा घ्वजोऽपि वा।
श्रीबत्सं कमलं शङ्मासनं चामरं तथा॥
अङ्भुशञ्चेन साला च यस्या हस्ते तु दृश्यते।
एकं सा जनयेत्. पुत्रं राजानं पृथिवीपतिम्

ढ्न्र सविवृतिबुहत्सहितायाम् [अ. ६९]
यस्याः पाणितले दृद्यः कोष्ठागारः सतोरणः।
अपि दासकुले जाता सा राजमहिषी भवेत् ॥इति॥१०॥
अथ हस्तलक्षणमाह--
निगढमणिबन्धनो तरुणपद्मगर्भापमो
क्रो नुपतियोषितस्तनुविङृष्टपर्वाङ्भली ।
न निम्नमति नोघतं करतलं सुरेखान्वितं
करोत्यविधवां चिरं सुतसुखा्थंसम्भोगिनीम्॥११॥
करौ हस्तौ । निगूढमणिवन्धनौ, निगूढावनुल्बणो मणिबन्धनौ प्रकोष्ठ
ययो:। मणिबन्धनग्रहणेन हस्तमूरूमुच्यते। तरुणपद्मगर्भोपमो,. तरुणमभिनवं यत्
पद्मं कमल तस्य गर्भेमम्यन्तरं तदुपमो तत्सदृशौ। तथा तनुविकृष्टपर्वाजुली तनु
सुकमा ययोरङगुल्यः करशाखा:। तथा विक्ृष्टानि दीर्घाणि पर्वाणि यासामङ्गलीनाँ
ताइच विद्यन्ते ययो:। तथाभूतौ करौ नृपतियोषितो राजपत्त्या भवत: । करतल
हस्ततल नो निम्नं नातिनीचं नात्युन्नतमुच्च॑ सुरेखान्वितं शोभनाभी रेखाभिरन्वितं
युक्तम् । चिरं चिरकारुमविधवां भतृंसंयुतां सुंतसुखार्थंसम्भोगिनीं पुत्रसुखधनसम्मोगयुक्तां तथाविधं हस्ततल तां कन्यकां करोति। तथा चन”
निगृढमणिबन्धौ तु पद्मगर्भसमप्रभो।
विक्ृष्टाज़ूलिपर्वाणो करो नुपतियोषितः॥
नोच्चं न निम्नं सुसमं सुरेखाभिः समन्वितम्।
तलं यस्या भवेच्नार्याः सा राजमहिषी स्मृता॥इति।११॥
अन्यदप्याह-- .:
मध्याङ्गलिं या मणिबन्धनोत्या
रखा गता पाणितलऽङ्गनायाः।
अध्वेस्थिता पादतलेऽथवा या
पुंसोऽथवा राज्यसुखाय सा स्यात् ॥१२॥
अङ्गनायाः स्त्रियाः पाणितले हस्ततले या रेखा मणिबन्धनोत्था हस्तमूला-
ज्जाता मघ्याङगुलिं यावद् गता । अथवा या रेखा पादतले चरणतले ऊर्ध्वस्थिता पुंसः
पुरुषस्य । अथ चेवंविधा हस्ततले. पादतले वा भवति, सा राज्यसुखाय स्याद् भूयात् ।
राज्यसुखं करोतीत्पर्थः। तथा :च---

'[अ. ६९] न कन्यालक्षणाघ्यायः। ८०३
मणिबन्ध॑नसम्भूता मघ्याङगुरिंसमाश्रिता। |
रेखा पाणितले यस्याः सा कन्या राज्यभागिनी॥इति।१२॥
_अन्यदप्याह-- -
कनिष्ठिकामूलभवा गता या
प्रदेशिनीमध्यमिकान्तरालम् `)
करोति रेखा परमायुषः सा
प्रमाणमूना तु तदूनमायुः ॥१३॥
र्या रेखा कनिष्ठिकामूलभवा कनिष्ठामूलादुत्पन्ना तत्प्रदेशिन्या अङगुष्ठसमीपर्वातन्या मध्यमिकाथाइचान्तरालं मध्यं गता प्राप्ता सा रेखा परमायुषः प्रमाणं
करोति। विशत्यधिक सा वषशतं जीवतीत्यर्थः । यद्यूना भवति तदायुरूनमेव भवति।
रेखानुसारेण स्वबुद्धया ह्य हनीयम्। तथा च--
कनिष्ठामूलसम्भूता गता मध्यमिकान्तरम् ।
प्रदेशिन्याशच सा रेखा यस्याः सा दीर्घजीविनी ॥इति॥१३॥
अथाऽपत्यज्ञानमाह--
अङ गुष्ठमूले . प्रसवस्य रेखाः
पुत्रा बृहत्यः प्रमदास्तु तन्व्यः। | र
'अच्छिन्नमध्या बृहदायुषस्ताः .
स्वल्पायुषां छिन्नलघुप्रमाणाः ॥१४॥ `
अङगुष्ठमूले प्रसवस्यापत्यस्यः रेखा भवन्ति। यावत्यो रेखास्तत्र तावन्तः
प्रसवाः । तत्र या रेखा हस्ते स्थूलास्ते पुत्रा: याश्च तन्व्यः सूक्ष्मास्ता: प्रमदाः स्त्रियः।
याइच रेखा अच्छिन्नमध्या अछिन्नान्यच्छिन्नखण्डानि मध्यानि यासां ता बृहृदायुषो
दीर्घजीविन्या विज्ञेयाः। केचिदञ्छिन्नमूछा इति पठन्ति। छिन्ना मध्याद्विच्छिन्त
लघुप्रमाणा अतिस्वल्पाः स्वल्पायुषां विज्ञेयाः। तथा च---
अडगुष्ठमूले या रेखाः स्थूलाः पुत्रारच ते मताः। `
सूक्ष्मा दुहितरस्ताभ्यो विच्छिन्नाः स्वत्पजीविनः॥ -
वामहस्ते तु नारीणां. पुरुषाणां च दक्षिणे
चिह्न निर्ूपयेद्धीमान् समुद्रवचनं मथा ॥इति॥ १४
१.. अच्छिन्नमूला इति पाठान्तरम् ।

“८०४ सविवृतिबहत्संहितायाम् [अ. ६९]
एवं शुभाशुभलक्षणान्युक्त्वाधधुनाःहमशुभ लक्षणानि वक्ष्यामीत्याह---
इतीदमुक्तं शुभमङ्गनाना-
मतो विपर्यस्तमनिष्टमुक्तम् ।
विशेषतोऽनिष्टफलानि यानि
समासतस्तान्यनुकोतंयामि ॥१५॥
इतिशब्दः प्रकाराय। इत्येवंप्रकारमिदम ज्भनानां स्त्रीणां शुभमुक्त शुभं
कथितम्। अंतोःस्माहिपयस्त विपरीत॑ यत् तदनिष्टमशुभमुक्तम् । यानि
विशेषतोऽतीवानिष्टफछान्यशुभफलानि लक्षणानि तानि समासतैः संक्षेपतोनु$-
कीतेयामि कथयामि॥ १५॥
तत्रादावेव पादयोरनिष्टलक्षणान्याह--
कनिष्ठिका वा तदनन्तरा वा
सहीँ न यस्याः स्पृशति स्त्रियाः स्यात् ।
गताथवाऽङः गुष्ठमतीत्य | यस्याः
प्रदेशिनी सा कुलटाऽतिपापा ॥१६॥
यस्याः स्त्रिया अङ्गनायाः पादकनिष्ठा तदन्नन्तरा याऽनाभिका वा महीं
भूमि न स्पृति। अथवा यस्याः प्रदेशिनी अङगुष्ठमतीत्य गता स्यात् सा
कुलटाऽतिपापा, कुलटा असाध्या, अतिपापा स्याद भवेत्। तथा च---
कनिष्ठा पादयोर्यस्या भूमि स्पृशति नाङगुरिः।
न सा तिष्ठति कौमारी बन्धकीं तां विनिदिशेत्॥
पादप्रदेशिनी यस्या अङगुष्ठादतिरिच्यते ।
कुमारी कुरुते जारं यौवनस्था तु कि पुनः॥इति॥१६॥
अथ जङ्खागुह्योदरलक्षणमाह--
उद्बद्धाम्यां पिण्डिकाभ्यां शिराले
शुष्क जङ्घे लोमशे चातिमांसे। -
वामाउतँ निम्नमल्पं च गाह्य
कुम्भाकारं चोदरं . दुःखितानाम् ॥ १७॥

[अ. ६९] कन्यालक्षणाध्यायः। ८०५
जङ्घे जानुनोरधोभागो। उद्बद्धाभ्यामूध्वेलग्नाम्यां पिण्डिकाभ्यामृपलक्षित । जङ्घापरिचमभागः पिण्डिकाशब्दवाच्यः। तथा शिराले शिरासन्तते ।
शुष्के निर्मासे । रोमशे लोमबहुले। तथा चातिमांसे मांसबहुळे अतिदुःखितानां'
महादुःखसन्तप्तानां स्त्रीणां भवत: | तथा च--
शुष्के जङ्केऽतिमांसे वा रोमशे चोध्वंपिण्डिक।
यस्याः सा दुःखिता नित्यं पुत्रवित्तविर्वाजता॥
वामाव तँमिति। गुह्यं भगं वामावर्तं वामाव तँ रोमभिः संयुक्तं निम्नमनु-
च्चमल्पं चातिसङ्कुटं दुःखितानां भवति। तथा च--
वामावत भगं यस्या दीघं चुल्लीसमप्रभम्।
निम्नं वा तेन दोषेण वेद्यास्त्रीत्वं 'च गच्छति॥
कुम्भाकारमिति। उदरं कुम्भाकारं घटाकारं दुःखितानामेवं भवति।
तथा च--
लम्बोदरी च या कन्या दीर्घोदरसमन्विता।
भग्नादरा च दुःखान्ता दासीभावमवाप्नुयात् ॥इति।। १७॥
अथ ग्रीवालक्षणमाह--
हस्वयातिनिःस्वता दीघेया कुलक्षयः।.
ग्रीवया पृथूत्थया योषितः ..प्रचण्डता ॥१८॥
ग्रीवया शिरोधरया। अतिह्वस्वया अतिप्रमाणहीनया । निःस्वता निर्धनता
भवति। अतिदीर्घया प्रमाणाधिकया कुलक्षयो वंशविनाशः। पृथूत्थया पृथूत्पन्नया
` चपेटया ग्रीवया योषितः स्त्रियाः प्रचण्डता क्रूरता भवति। तथा 'च---
कुलक्षयकरी दीर्घा ग्रीवा हृस्वा च निर्धना।
पृथूत्थया प्रचण्डत्वं ग्रीवया योषितो बदेत्॥इति।१८॥
अथ नेत्रगण्डयोलेक्षणमाह- 7
नेत्रे यस्याः केकरे पिद्धले वा
- सा दुःशीला इयावलोलेक्षणा च।
कूपो यस्या गण्डयोइच स्मितेषु
निःसन्दिग्ध॑ बन्धकों तां. वदन्ति॥१९॥

८०६ सविवृतिबृहत्सं हितायाम् [अ. ६९]
यस्याः स्त्रिया नेत्रे चक्षुषी केकरे कातरे पिङ्गले कपिले वा सा दुःशीला
असाध्वी भवति। तथा इयावे स्याववर्ण लोले चञ्चले. चलमाने इक्षणे चक्षुषी
यस्याः सापि दुःशीला भवति। तथा च--
पारावताक्षी या कन्या कातराक्षी तथापि या।
उद्स्रान्तचपलाक्षी च तां कन्यां वर्जयेद् बुधः॥
कूपौ यस्या इति। यस्या योषितः स्मितेषु हसितेषु गण्डयोर्मुखगण्डयोः कूपौ
गर्ताकारौ भवतरिछद्रे दृश्येते तां स्त्रियं निःसन्दिग्धमसंशयं बन्धकीमसाध्वीं
वदन्ति कथयन्ति। तथा च--
यस्यास्तु हसमानाया जायन्ते गण्डकूपकाः।
भर्तारं हन्ति सा क्षिप्रं नेकत्र रमतेः चिरम्॥
तथा च पराशरः--
यस्या हसन्त्या दृश्यन्ते कूपका गण्डयाद्व॑योः।
स्थूलकाकारगण्डा च विजक्कतास्या महाशना॥
एकापि यस्या न महीं संस्पृरेच्चरणाङगुली।
तलमध्यमधो यस्या अधमां तां विनिदिशेत्॥इति॥१९॥
अन्यदप्याहै--
प्रविलस्बिनि देवरं ललाटे
इवशुरं हत्त्युदर स्फिजोः पति च।
अतिरोमचथान्वितोत्तरोष्ठी
न शुभा भर्तुरतीव या च दीर्घा॥२०॥
ललाटे मुखपृष्ठभागे प्रविलम्बिनि लम्बमाने देवरं भर्तुम्रातरं हन्ति
मारयति। उदरे प्रविरम्बिनि इवशुरं भ तुं: पितरं हन्ति। स्फिजोः प्रविलम्बमानयो
पति भर्तारं हुन्ति। तंथा च---
त्रीणि यस्याः प्रलम्बन्ते ललाटमुदरं स्फिजम् ।
तरीच सा पुरुषान् हन्ति देवरं श्वशुरं पतिम् ॥
अतिरोमचयान्वितोत्तरोष्ठीति । अतिरोमचयेन रोम्णां सञ्चयेनान्वित
संयुक्त उत्तरोष्ठो यस्याः सा भर्तुः पत्युने शुभा। अतीव या च दीर्घाऽत्युच्चा
सा पि भर्तूने शुभदा । तथा च-

इमश्रुयुक्ता च या कन्या याऽतिदीर्घा मलावृता ।
दासीभावमवाप्नोति देहृदोषेण साऽङ्गना॥इति॥२०॥
अथ स्तनकणंदन्तलक्षणमाह--
स्तनो सरोमो मलिनोल्बणो च.
क्लेशं. दधाते विषमो च कणो ।
स्थूलाः कराला विषमाइच दन्ताः
क्लेशाय चौर्याय च कृष्णमांसाः॥२१॥
स्तनौ सरोमो रोमसंयुक्तौ मछिनौ कृष्णवर्णावुल्बणो विषमावलुल्यो क्लेशं
कृच्छं, दधाते दघतः। तथा च--
रोमभुक्तौ स्तनौ यस्या मछिनौ च शिराततौ।
दुःखिता सा भवेन्नारी नित्यं. प्रब्रजिता तथा॥
एवंविधो च कणौ' सरोमौ सलिनावुल्बणो विषमावतुल्यो च क्लेशमेवे
दघाते। तथा चशिरायुक्तौ न च समौ कणों दारिद्रयभाजनो।
स्थूलाः कराला इति। दन्ता रदाः स्थूला अतिविस्तीर्णा: करारा विंकराछा
बहिगेताइच विषमा अतुल्याः क्लेशाय भवन्ति। कृष्णमाँसाइच दन्ताइचौर्याय
भवन्ति। सा स्त्री चौरी भवतीत्यथं:। तथा च--
स्थूला: कराला विषमाः कृष्णमांसा बहिगेताः।
दन्ता दुःखप्रदा : ज्ञेया बैघव्यायासकारिणः॥इति॥२१॥
अथ इस्तलक्षणमाहक्रव्यादरूपेवृककाककडु-
सरौसुपोलूकसमातचिल्लः ह र ।
शुष्कः शिरालैविषमेश्च हस्त `
भ॑वन्ति नायंः सुखवित्तहीनाः॥२२॥
` हस्तः करै; : ऋर्यादरूपैरिचह्लैरिचि्नितेः क्रव्यादा मांसाशिनो विहगा
गुंभांदयः। वृकः प्राणी । काककङ्भौ प्रसिद्धो पक्षिणो। संरीसूपाः प्राणिन; कौठा:।
उलूकः, पक्षी.। तत्समानेस्तत्सदृशेरिच्लः शुष्केनिर्मा सैः शिरालैः शिरासन्ततेविषमे-

८०८ . सविवृतिब॒हत्संहिंतायाम् [अ. ६९]
रसमैरच नाय: स्त्रियः सुखवित्तहीनाः सुखेर्घनेशच विरहिता वरजिताइच भवन्ति।
तथा च--
क्व्यादसदृशैर्चिह्वैः काकोलूकसमप्रभैः ।
शुष्कः करालेविषमे: करेदु:खान्विताः स्त्रिय: ॥इति॥२२॥
अन्यदप्याह--
या तूत्तरोष्ठेन समुन्नतेन
सक्षाग्रकंशी कलहप्रिया सा।,
प्रायो विरूपासु भवन्ति दोषा
यत्राकृतिस्तत्र गुणा वसन्ति॥२३॥
या तु स्त्री समुन्नतेनोच्चतरेणोत्तरोष्ठेनोपरक्षिता। रूक्षाग्रकंशी रूक्षा
अग्रकेशा यस्याः सा नित्यं कलहप्रिया कलहकरी भवति । तथा च--
या तृत्तरोष्ठेनोच्चेन केशाग्रं स्नेहर्वाजतम् ।
यस्याः सा दुःखिता नित्यं भर्तुनिधनकारिणी॥
प्रायो विरूपारिविति । प्रायो बाहुल्येन विरूपासु विंगतरूपासु स्त्रीषु दोषा
भवन्ति। यत्र यस्यां साऽऽक्कतिः शोभना भवंति तत्र तस्यां गुणा वसत्ति॥२३॥
अघुना शरीउक्षेत्रविभागमाह--
पादौ सगुल्फो प्रथमं प्रदिष्टो जङ्घः द्वितीयं तु सजानुचक्र।
मेढ्ीोरुमुष्क च ततस्तृतीयं नाभिः कटिइचेव चतुर्थमाहुः।२४।
उदरं कथयन्ति पञ्चमं हृदयं षष्ठमतस्तनान्बितम् ।
अथ सप्तममंसजत्रुणी कथयन्त्यष्टममोष्ठकन्धर॥२५॥
नवमं नयने च सञ्चुणी सललाटं दशमं शिरस्तथा।
अशुभेष्वशुभं दशाफलं चरणाद्येषु शुभेषु शोभनम् ॥२६॥
पादो सगुल्फाविति। पादौ चरणौ सगुल्फो गुल्फसहितौ प्रथममाद्यं दशाभागं
च शुभाशुभं च शुभाशुभचिह्नित प्रदिष्टमुक्तम्। जङ्घे सजानुचक्रे जानुचक्रांऱिका-
सहिते द्वितीयं दशाभागमुक्तम्। मेढं लिङ्गमुरू द्वौ मुष्को वृषणो ततो5नन्तरमेतत्
तृतीयं दशाभागम् । नाभिः कटिइचेति चतुर्थं दशाभागमाहु; कथयन्ति ॥२४॥
उदरमिति। उदरं पञ्चमं दशाभागं कथयन्ति प्रवदन्ति मुनयः । हृदयं
_ _ स्तनान्तितं स्तनसंयुक्तं षष्ठं दश्ञाभागं कथयन्ति। अथानन्तरमंसौ स्कन्धो जत्रुणी च

[अ० ७०] चस्त्रच्छेदलक्षणाध्यायः। _._ ८०९
सप्तमं दशाभागम्। ओष्ठौ द्वौ कन्धरा ग्रीवा एते ओष्ठकन्धरे अष्टमं दशाभागं
कथयत्ति॥२५॥
नयने नेत्रे सञ्रूणी भ्रूसहिते नवमं दश्ञाभागम् । शिरो मूर्धा सछाटं ललाटसहितं दशमं दशाभागम्, तथा तेनेव प्रकारेण। अथ यद्यपि सामान्येनोक्तम्,
तथापि परमायुःप्रमाणेन द्वादशवाषिकीं दशां परिकल्प्य विचारः कतंव्यः।
ज्ञातायुस्तत्प्रमाणेन एतेषु क्षेत्रविभागेषु चरणाद्येषु वातप्रभृतिष्वशुभेऽ्वशुभमनिष्टं
दशाफलं शुभेषु, शोभनमिति । एतदुक्तं भवति--यद्गात्रं रूक्ष मांसविहीनं
हिरावनद्धं च तदनिष्टं प्रोक्तम् । विपरीतमतः शुभं सवंमित्यनेन ` क्रमेण
यत्राङ्गेऽशुभलक्षणानि तद्दशाभागमशुभम्, यत्र शुभानि तत् शोभनम्, यत्र
व्यामिश्राणि तन्मध्यमिति ॥२६॥
इति श्रीभट्रोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ कन्यालक्षणं
नाम एकोनसप्ततितमोऽध्यायः॥६९॥
अथ वस्त्रच्छेदलक्षणं व्याख्यायते ।
तत्रादावेवार्विन्यादीचां नक्षत्राणामभिनववस्त्रोपभोगे फलमाहं--
प्रभूतवस्त्रदादिविती भरण्यथापहारिणी ।
प्रदह्यतेऽरिनदे वते प्रजेइवरेऽर्थसिद्धयः ।। १।\
मुगे तु मूषकाद्भयं व्यसुत्वमेव शाङ्कुर\
पुनवंसो शुभागमस्तदग्नभे धनेरयुतिः ॥२॥
भुजङ्कभे विलुप्यते मघासु मृत्युमाविशेत् ।
भगाह्वये नुपाःूयं धनागमाय चोत्तरा ॥३॥
करेण . कमंसिद्धयः शुभागमस्तु चित्रया।
दभ च भोज्यमानिले दिदैवते जनप्रियः ॥४॥
सुहुद्युतइच सित्रमे तदग्रभेऽम्बरक्षयः।
जलप्लृतिइच नैत्रते रुजो जलाधिदृव॒ते 0५७
/मिष्टमन्नमपि देवदैवते वेष्णवे भन्नेति नत्ररोगता ।
धान्यलब्धिरपि वासवे विदुर्वारुणे विषक्तं महःदूयम् ॥६॥

८१० सविवृतिबृहत्संहितायाम् [म,७०]
भद्रपदासु भयं सलिलोत्थं
तत्परतइच भवत् सुतलब्धिः।
रत्नयत कथयन्ति च पोष्णे
योऽभिनवाम्बरमिच्छति भोक्तुम् ॥७॥
प्रभूतवस्त्रदाहिविनीति। अश्वनीनक्षत्रे -यदभिनवं वस्त्रमृपभुज्यते, . तदा
साऽश्विनी प्रभूतवस्त्रदा भवति। प्रभूतानि बहूनिः वस्त्राणि अम्वराणि ददाति।
'अथानन्तरमेवं ` भरणी ` वस्त्रापहारिणी भवति। भग्निदेवते कृत्तिकानक्षत्रे वस्त्र
संदह्यतेऽग्निना। 'प्रजेश्वरे रोहिण्यामर्थानां सिद्धयः प्राप्तयो भवन्ति॥ १॥
मृगे इति। मृगे मृगशिरसि मूषकाइस्त्रभयं भवति। तेन छिद्यते। शाङ्कुर
आद्रायां व्यसुत्वं विगतप्राणता भवति, “म्रियत इत्यर्थः। पुनवंसौ शुभस्यार्थस्य
घमदिरागमः प्राप्तिभंवति। तदग्रभे तस्य पुनवंसोरग्रतः पुरतः स्थिते भे नक्षत्रे तिष्ये
घनेवित्ते्यृतिः संयोगो भवति ॥२॥
भुजङ्गभे इति। भुज ङ्गभे इलेषायां वस्त्रं विलुप्यते छिद्यते। मघासु मृत्यू
मरणमादिशेद् वदेत्। भगाह्वये पूर्वफल्गुन्यां नृपाद् `राज्ञो भयं भवति। उत्तरफल्गुनी धनागमाय घनप्राप्तये भवति॥३॥।
करेणेति। करेण हस्तेन कर्मणां सिद्धयो भवन्ति। चित्रायां शुभागमः
शुभस्यार्थस्य धमदिरागमः प्राप्तिभंवति। अनिले स्वातौ शुभं शोभनं भोज्यमाहारं
भवति। द्विदेवते विशाखायां जनप्रियो जनवल्लभो भवति॥४॥
सुहृद्युतिश्चेति। भित्रभेऽनुराधायां सुहृद्युतिमित्रसंयोगः। तदग्रभे तस्या
अनुराघाया अग्रतः पुरतः स्थिते भे नक्षत्र ज्येष्ठायामम्बरस्य वस्त्रस्य क्षयो विनाशो
भवति। नेऋते मूळे जलप्लुतिवंस्त्रै जलमध्ये प्लवति। यातीत्यर्थः! जलाधिदैवते
पूर्वाषाढायां रुजो रोगा भवन्ति॥५॥
मिष्टमन्नमिति। वेरवदेवे उत्तराषाढायां मिष्टमन्नं भोजनं भवतिं। वेष्णवे
श्रवणे नेत्ररोगता चक्षुष्पीडा। वासवे घन्निष्ठायां धान्यानां न्धि छाभम्। विदुः
जानते। वारुणे शतभिषजि महदतीव भयं विषक्तं विषोत्पन्नं भवति ॥६॥
मद्रपदास्विति। भद्रपदासु पूर्वभद्रपदासु स्लिलोत्यं जलादुत्पन्नं भयं.भवति।
तत्परत उत्तरभद्रपदायां सुतलब्धिः पुत्रलाभो भवति। पौष्णे रेवत्यां रत्नयुति `
रत्नसंयोगं कथयन्ति मुनयः। तस्यैतानि फलानीत्याह्। योऽभिनवाम्बरभिच्छति
ओोक्तुम्, यंः पुरुषोऽभिनवाम्बरमभिनवं वस्त्रं भोक्तुमिच्छतिवस्येति॥७॥

[अ० ७०] वस्त्रच्छेदलक्षणाध्याय: । ८११
अथ सवेनक्षत्राणां कर्मयोगितामाहू-- `
सोक्तुं नवाम्बरं शंस्तमृक्षेडपि गुणर्वाजते।
विवाहे राजसम्माने ब्राह्मणानां च सम्मते॥८।।
विवाहे पाणिग्रहणकाले । राजसम्माने राजपूजायाम् । ब्राह्मणानां च सम्मते
द्विजवचनेनेत्यर्थः । एतेषु कालेषु गुणरवाजिते$पि ऋ्षे नक्षत्रे नवाम्बरमभिनवं वस्त्र
भोक्तुमुपभोक्तु शस्तं प्रशस्तमिति ॥८॥ ५
अधुना वस्त्रादीनां देवत्यप्रविभागेण शुभाशुभफलमाह--
बस्त्रस्प कोणेष् वसन्ति देवा नराइच पाशान्तदशान्तमध्ये ।
शेषास्त्रयशचात्र निशाचराँशास्तथेब शय्यासनपादुकासु ॥९॥.
वस्त्रस्याम्बरस्य कोष्ठकनवकविभागेन प्रविभक्तस्य कोणेषु चतुर्षु देवाः
सुरा. वसन्ति। वस्त्रस्य मूलं पाशान्तः। अग्रं दशान्तः। पाशान्तमध्यभागे दशान्तमध्यभागे च नरा देवविशेषा वसन्ति। शेषास्त्रयः कोष्ठकाः सममध्यवतिनोऽत्रा-
स्मिन् वस्त्रे निशाचरांशा राक्षसभागाः। न केवलं वस्त्रस्यायं प्रविभागो यावच्छः
ग्यायामास्तरणे, आसने, पादुकासु चेति, वस्त्रस्य मूलाग्ने: यथोक्ते तथासन पाढुकासु
च। आसनस्य वृक्षवशान्मूझाग्रकल्पना। पादुकासूपानत्सु पादवन्मूलाग्न ।
नवकोष्ठविभक्तस्य वस्त्रस्य न्यासः
ल | राक्षसाः | देवाः
नराः | राक्षसाः | नराः
तथा च गग:
वसत्रमुत्तरलोमं तु प्राब्देशं नवधा भवेत् ।
त्रिधा दशान्तपाशान्ते त्रिधा मध्यं पृथक् पृथक्॥
चतुर्षु कोणेषु सुराः पाशान्ते मध्यमे नराः।
दशान्ते च नरा भूयो मध्यभागे निशाचराः॥
राक्षसान् विनिवृत्त्येवं शय्यादिष्वप्यंयं विधिः ॥इति॥९॥
प्रयोजनमाह | र
लिप्ते सबीगोमयफदेमाच्यैडिछन्ने प्रदग्धे स्फुटिते च विन्द्यात् ।
पुष्डं तवेडल्पाल्पतरं च भुक्ते पापं शुभं चाधिकमुत्तरीये ॥१०॥
वस्त्र, सष्या कज्जलेन गोसंयेन कदेमेन चारिप्ते। आदिग्रहणाद्येन केनचिद्
>दवंणकेन लिप्ते । तथा छिन्ने प्रकल्पिते। प्रदग्धेऽग्निना प्छ्ष्टे। स्फुटिते पाटिते च
विन्द्याद् जानीयात् पापमशुभं फलं शुभं वा। नववस्त्रादिकेषु पुष्ट परिपूर्ण मध्यमञ्त्स्

८१२ ` सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.७०]
भुक्ते शीर्णञ्ल्पतरम्। यदप्युक्तं तथैव' शय्यासनपाढुकास्विति, तथाप्युत्तरीये
वस्त्रेघिकतरं पापमशुभं शुभं शुभफलं भवति ॥१०॥
अघुना विशषेणाह---
ुग्राक्षसांशेष्वथवाऽपि मृत्युः पुंजन्म तेजच मनुष्यभागे ।
भागेऽमराणामथ सोमवृद्धः प्रान्तेषु सर्वत्र वदन्त्यनिष्टम् ॥ १ १॥
राक्षसांशषु राक्षसभागेष्वशुभेषु छेदादिषूत्पन्नेष्वस्य स्वामिनो रुग्रोगोऽथवा
मृत्युभवति । मनुष्यभागेऽशुभे छेदाँदिक दृष्टे पुंजन्म पुत्रजन्म तेजः कान्तिशच भवति।
अमराणां देवानां भागेऽशुभे छेदादिके दृष्टे भोगवृद्धिभेवति । सर्वत्र सवंभागेषु
प्रान्तषु पर्यन्तेष्वनिष्टमशुभं वदन्ति क्रथयन्ति मुनयः॥ १ १॥
अन्यदप्याह--
कङ्प्लवोलुककपोतकाकक्रव्यादगोनायुखरोष्ट्रसपै; \
छेदाकृति्देवतभागगापि झुंसां भयं मृत्युसमं करोति ॥१२॥
कङ्कः, प्लवः, उछूकः, कपोतः काकः, क्रव्यादा मांसाशिनः। एते सवे एव
पक्षिविशेषाः। गोमायुः शगालः, खरो शदंभ:, उष्ट्रः करभः, सपं उरगः, एतैः सदृशी
छेदस्याक्ृतिदबतभागगाऽपि सुरभागप्रापताऽपि पुंसां नराणां मृत्युसमं मरणतुल्यं
भयं करोति॥ १२॥
अन्यदप्याह--
छत्रघ्वजस्वस्तिकवर्धमानश्चीवृक्षकुस्भाम्बुजतोरणाद्यः ।
छंदाकृतिनऋतभागगाऽपि पुंसां विधत्ते नचिरेण लक्ष्मीम् ॥१३॥
छत्रमातपत्रम्। ध्वज: प्रसिद्धः। स्वस्तिक्चिह्वविशेषः, वर्धमानमपि
चिह्नविशेष: । एतौ द्वावपि वास्तुनि। श्रीवृक्ष विल्व: । कुम्भो घटः। अम्बुजं पद्म: ।
तोरणं प्रसिद्धम् । आदिग्रहणात् सुकूकुण्डभुङ्गारगजतुरगाः। एषां सदुशी छेदाकृति-
नक्रतभागगा चापि राक्षसभागप्राप्ताऽपि पुंसां नराणां नचिरेण शीक्षमेव लक्ष्मी
भियं विधत्ते ददाति। अपिशब्दात् सुरनरभागगताऽतीव शुभफला भवतीति।
अत्र पराश्चरमुनिना विशेषतरमुक्तम्। तथा च |
अथाखुभक्षण उपानच्छेदमुपदक्ष्याम: । तत्र :। तेषां सप्त
पुजिता विगहिताः शेषा भवन्ति। अङ्गुष्ठादिवेशवानरदेशे प्रभक्षितेऽञ्नपानस्त्रीछाभं

[अ० ७०] वस्त्रच्छेदलक्षणाध्याय: । ८१३
बिन्द्यात्। प्रदेशिन्या स्त्रीवस्त्रलाभम्। मध्यमया वधबन्धनम्। अनामिकया
मातृमरणं स्वसूप्रब्रजनं च। कनिष्ठिकया पितृमरणं म्रातुर्वा । नासातः स्त्रीछाभम्।
अङ्गष्ठाङ्गिमूले व्याधिभयम्। चूडायां वैमनस्यम्। ग्रीवायां शिरश्छेदनम्।
स्थानबन्धेऽन्नपानधनप्राप्तिम्। कणिकाशकलभक्षणे सन्धिच्छेदभयं च। सकले
कलहसंप्रवृत्ति च। पाष्णिबन्धेऽध्वगमनम्। पाष्णिस्थाने वाहनागमनम्। बाह्यपदपुटच्छेदावभक्षणात् सुह्ृद्ः्रातृविनाशं विन्द्यात् । मध्यमस्य विपुलमर्थागमम् । उत्तमस्य
लाभम्। पदमध्ये शोकागमनम्। पाइवयोः पाइवेरोगम्। सकलोपानद्भक्षणे
मरणविद्रवायासा भवन्ति।'
अपि च--
नवासु फलसामग्रथमुपभुक्तासु मध्यमम्।
शुभाशुभं विनिर्देश्यं जीर्णासु न भवेत् फलम् ॥
गुरुवृद्धद्विजाचायंस्नानम ङ्गसेवनात् ।
अशुभानां च मर्त्यानां तस्माद्दोषात् प्रमुच्यते॥इति।
इत्युपानच्छेदलक्षणम् ॥
अथ वाससां शुभाशुभैष्यत्फलसूचकम्। अकस्मान्मषीकर्देमाञ्जनरुघिरगोमयैरुपरागस्तथाखुकीटगोजन्तुभिरवभक्षणं वा दूनं च काष्ठकण्टकंर्दाह वा
बह्लिना भवति, तद्िज्ञानछक्षणफलमुपदेक्ष्यामः। तत्र प्राक्पाशं प्रत्यक्पाशं नवधा
वस्त्रं विभजेत् त्रिवंशम् । अंशेषु, तेषु क्रमात् फलनियमः। अर्थेहानिः। अर्थागमः।
घनक्षयः।स्त्रीविनाशः । पुत्रपीडा । दुहितृमरणम् । स्वशरीरव्याधिः। व्यसनागमश्चेतिः
अष्टासु । नवमेऽध्वगमनमर्थागमः कमेसिद्धयरच। कुम्भादशंकर्णेशकलशस्त्रपदत्रिकृटेन्दुरचकफलकग् हतोरणच्छत्रमेखलासुगुपवेदीपदाशङ्घश्ीवत्सस्वस्तिकमत्स्य-_
वर्धमाननन्याकारेस्तु कऋरमाद्विमुलोऽर्यागमः। कुक्षिरोग:। श्रोत्रपीडा। विरोधः।
अध्वगमनम् । अनारोग्यम्। व्यसनम् । ऐश्वयेम् । अभिषेकागमः। प्राथिताबन्धश्येनकेदारसूपंसूचीपाशैरच कङ्कालपीठिकाकारेसेरणम्। द्विरदरथतुरगसदुशेः पशुपुत्र-
` घनेस्वर्थावाप्तिः। हयगजकणेभगतुलाचटकाकारेरुद्दारः प्राग्वत्कुटुम्बविनाशाय।
पूर्वदक्षिणे नारीणाम्। दक्षिणे सुहृदाम्। दक्षिणापरे पशूनाम्। परिचमे प्रेष्याणाम्।
पर्चिमोत्तरे ज्ञाते: । बन्धोस्चोत्तरे पूर्वोत्तरे मध्यमस्य पूरवे सर्वसम्पदाम् । अपि च
विर्वाणतं तु यदस्त्रं a लम्। `
विवर्णितं तु यच्च स्यादतर्थाय शेत्॥
- नवे वस्त्रे यथोक्तं स्यात् फलं जीणे तु नेष्यते।
न .रक्ते न पुनर्धाते न स्वयं दरधपाटिते॥

८१४ ` * सविवृतिबृहत्संहितायाम् र [अ.७१]
विलक्षणं त्यजेद्वस्त्रै समच्छेदमसङ्कुलम्।
- विवर्णितं तु यदृस्त्रं कुर्याहेवद्रिजाचंनम् ॥
जपहोमोपवासांश्चेत् तथा नाप्नोति किल्विषम् ॥इति॥ १३॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ वस्त्रच्छेदलक्षणं नाम सप्ततितमोऽध्यायः ॥७०॥
:अथ चामरलक्षणं व्याख्यायते ।
तत्रादावेव' प्रयोजनप्रदशंनार्थमाह--
देवेहचमयंः किल वालहेतोः
सृष्टा हिमक्ष्माधरकन्दरष् ।
आपीतवर्णाइच भवन्ति तासां
कृष्णाश्च लाङ्कलभवाः सिताइच॥१॥
किळेत्यागमसूचने । देवः सुरेर्वाछहेतोर्वाहननिर्सित्ते हिमक्ष्माधरकन्दरेषु
हिमवद्गिरिगुहासु चमर्यः प्राणिविशेषाः सृष्टा उत्पादिताः। तासां चमरीणामापीत्-
वर्णा वाला भवन्ति। कृष्णा असिताइच भवन्ति। तथा छाङ्गलभवाः पुच्छसम्भूताः
सिताः इवेतवर्णाशच भवन्ति १॥
अथ तासां गुणमाह--
स्नेहो मूदुत्वं बहुवालता
वेशद्यमल्पास्थिनिबन्धनत्वम् ।
शौक्ल्यं च तासां गुणसम्पदुक्ता
विद्वाल्पलुप्तानि न शोभनानि॥२॥
तासां चमरीणामियं गुणानां सम्पदुक्ता कथिता। तद्यथा-स्नेहोऽर्क्षता।
मृदुत्वं मादेवम्। -बहुवालता प्रभूतवालत्वम्। वैशद्यं निर्मळता परस्परमर्लेषश्च।
अल्पास्थिनिबन्धनत्वं निबध्यन्तेऽस्मिन्निति निबन्धनम् । यत्रास्थिमालाः संलग्ना-
स्तस्याल्पत्वम्। शोक्लधं शुक्लता चेतानि यानि च विद्धानि निबन्घनस्य विद्धत्वात्
तानि च विद्वानि खण्डतास्फोटनं वा तेषां विद्धत्वम्। अल्पानि हस्वानि। लुप्तानि
विच्छिन्नानि । एतानि न शोभनान्यशोभनानि । अद्युभानीति॥२॥

[अ० ७१] चामरलक्षणाध्यायः । ८१५
अथ चामरदण्डलक्षणान्याह--
अध्यर्घहस्तप्रमितोऽस्य दण्डो
हस्तोऽथवाऽरत्निसमोऽथवाऽन्यः ।
काष्ठाच्छुभात् काञचनरूप्यगुप्ताद्-
रत्नेश्₹च सर्वेशच हिताय राज्ञास्॥३॥
अस्य चामरस्याध्यधंहस्तप्रमितः साधंहस्तमितो दण्डः कार्य: । हस्तोऽथवा
हस्तप्रभाणः। अन्योऽपरोऽरत्निसमः कार्य: । अरत्निः कृतमुष्टिहस्तः। कनिष्ठासम इति
केचित् । स च दण्डः काष्ठाच्छुभात् प्रशस्तक्षणयुक्तः काय: । किम्भूतात् ? काञ्चनरूप्यगुप्तात् काञ्चनेन सुवर्णेन रूप्येण रजतेन वा सुगुप्तादाच्छादितात्। रत्नेश्च
मणिविशेषैविचित्रैर्नानादणँश्च सहिताद् राज्ञां नुपाणां हिताय भवति॥३॥
अथ वर्णक्रमेण दण्डलक्षणमाह-- T
यष्ट्यातपत्राङ्कुशवेत्रचापितानकुन्तथ्वजचासराणास् ।
व्यापीततन्त्रीमधुकृव्णवर्णा अर्भक्रमेणेव हिताय दण्डाः॥४॥
यष्टिः प्रसिद्धा नित्यकालं हस्ते उद्यत । आतपत्रं छत्रम्। अङ्कशः प्रसिद्धो
गजदमनायोपयुज्यते । वेत्रो दण्डः प्रसिद्ध एव। चापं धनुः। वितानं कनकमिति लोके
प्रसिद्धम् कुन्तमायुधम् । घ्वंजड्चिह्वम्। चामरं वालव्यजनम् । एतेषां दण्डवर्णा
क्रमेण व्यापीततन्त्रीमधुक्रष्णवर्णा हिताय भवन्ति। तद्यया-ज्जांह्मणानां यष्ट्य
पीतवर्णा हिताय प्रशस्ताय। एवं तन्त्रीवर्णाः पीतलोहिताः क्षत्रियाणाम्। मधुवर्णा
इंषत्पीता वेश्यानाम्। कृष्णवर्णाः शूद्राणामिति। तथा च गगः
विप्राणां पीतवणंः स्यात् क्षत्रियाणां तु लोहितः। `
वेश्यानां पीतवर्णश्च ाद्राणामसतिप्रभः॥
दण्डः शुभप्रदो ज्ञेयो' यष्टिच्छत्राङ्भृशादिषु।इति ॥४॥
इण्डादेः समपर्वंणः फलमाह--
रोगमृत्युजननाइच पर्वंभिः।
दृदयादिभिद्रिकविर्वाधितः क्रमात्
द्वादशान्तविरतैः समः फलम् ॥५॥
एतेदेण्डेदर्थादिमिःः पर्वेभिद्व्किविवधितेद्वास्यां 'द्वाभ्यामधिकेः समेः
सससङ्घचैद्वादशान्तविरतैद्वादशान्ते विरतो विरामो येषां, तो फाति क्रमेण।

८१६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.७२] ;
मातृभूधनेति। तद्यथा--द्वाम्यां पर्वेभ्यां दण्डादयो युक्ता मातृक्षयावहाः, जनन्याः `
क्षय कुरवेन्ति। मातृमरणमित्यथे:। चतुभिभूमिक्षयावहा:। षड्भिर्धनक्षयावहा:। `
अष्टभिः कुलक्षयावहा:। दशभी रोगजनना रोगप्रदाः। द्वादशभिमृत्युजनना
मृत्युप्रदाः॥५॥
अथ तेषामेव त्र्यादिष्वसमेषु द्विकविवधितेषु फलमाह--
यात्राप्रसद्धिद्विषतां विनाशो
लाभाः प्रभूता वसुधागमइच।
वृद्धिः पशूनामभिवाञ्छिताप्ति-
्त्र्यादयेष्वयुग्मेषु तदीइवराणाम् ॥६॥
तदीश्वराणां दण्डादीनां स्वामिनां त्र्याद्येष्वयुग्मेषु पर्व॑सु द्विकविवर्धिते-
ष्विमानि फलानि भवन्ति। तद्यथा--दण्डादिषु त्रिभिः पर्वेभिर्यात्रायाः प्रसिद्धिविजयो
भवति। पञ्चभिद्विषतां शत्रूणां विनाश: । सप्तभिः प्रभूता बहवो लाभा छब्धयः।
नवभिवंसुधागमो भूलाभः। एकादशभिः पशूनां चतुष्पदानां वृद्धि: त्रयोदशभि-
वाञ्छितस्याभीष्टस्य प्राप्तिर्लाभो भवति। द्वादशत्रयोदशाम्यः परतः समविषमाणा-
मशुभाशुभमात्रं फलम् । न विशेषफलमिति॥ ६।।
इति श्रीमट्रोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ चामरलक्षणं
नामेकसप्ततितमोऽध्यायः ।।७१॥
अथ छत्रलक्षणं व्याख्यायते ।
तत्रादावेव' प्रयोजनप्रदशंनार्थमाह--
निचितं तु हंसपक्षेः कृकवाकुमयूरसारसानां वा।
दौकूल्येन नवेन तु - समन्ततइछादितं शुक्लम् ॥१॥
मुक्ताफलेरुपेचित प्रलम्बमालाविलं स्फटिकमूलम् ।
षड्ढस्तशुद्धहं मं नवपवंनगकदण्डं तु॥२॥
दण्डार्धविस्तृतं तत् समावृतं रत्नभूषितमुदग्रस्।
नुपतेस्तदातपत्रं कल्याणपरं विजयदं च॥३॥
नि्ितमिति। नूपते राज्ञः । तदात॑पत्रमेवंविधं कल्याणपरं श्रेयस्करम्
' विजयदं च भवतिं विजयं च ददाति। कीदृशम्? निचितं तु हंसपक्षैः । हसः पक्षी

[अ०७२] छंत्रलक्षणाध्यायः । ८१७
तत्पक्षैस्तद ङ्गरुहैनिितं रचितम्। कृकवाकुः कुक्कुटः। मयूरसारसौ प्रसिद्धो।
` कृकवाकुमयूरसारसानां वा पक्षैनिचितम्। दौकूल्येन इवेतपट्टविशेषेण नवनाहतन
समन्ततः समन्ताच्छादितं शुक्ल श्वतवणम् ।
मक्ताफलैरिति। मक्ताफलैर्मुक्तामणिभिरुपचितं संयुक्तम्। प्रझम्बाभिलेम्बमानाभिर्मुक्तामालाभिराविळं समन्ततो युक्तम्। स्फटिकमूछम् । मूले स्फटिकोपलो
यस्य। एकदण्डं षड्हस्तप्रमाणम्। शुद्धहेमं श्रेष्ठसुवर्णनाच्छादितम्। नवभि
पर्वभिनँगैः सप्तभिर्वा यक्तम्। एकदण्डभित्यनेनैतज्ज्ञापपति। यथेकवृक्षोदुभवो
दण्डः कार्यः। न विजातीयेः खण्डखण्डंः कायं इत्यथः।
तच्छत्रं दण्डार्धविस्तृतं कार्यम् । दण्डं षड्ढस्तप्रमाणं तदर्धविस्तृतं हस्तत्रयविस्तीर्णं विष्कम्भप्रमाणमेतदित्यर्थः। समावृतं समन्तादावृतं सुर्छिष्टसन्धिरिति
यावत् । रत्नैमँणिभिर्भूषितमलङक्कत दण्डमुदग्र श्रेष्ठमिति। तथा च गगः
हंसकुक्कुटपक्षैष्च मायूरः सारसंस्तथा।
निचितं पटसञ्छन्नं शुक्लं मुक्ताफलान्वितम् ॥
छत्रं स्फटिकमूलं यत् तत्र दण्डं तु षट्करम्।
कारयेद्धेमसंछन्न नवपर्वंनगान्वितम् ॥
हस्तत्रितयविस्तीणं रत्तमालाभिरन्वितम्।
तदातपत्रं नृपतेः कल्याणविजयावहम् ॥इति॥ १-४॥
अथ यवराजनपतिपत्निसेनापतिदण्डनायकानां छत्रलक्षणमाह्--
युबराजनूपतिपत्म्योः सेनापतिदण्डनायकानां . च।
दण्डोऽर्धपञचहस्त समपञ्चक्ृतोऽधंविस्तारः ॥४॥
यवराजः प्रसिद्धोऽर्धेराज्यभाक्। नुपती राजा तस्य. पत्नी राजमार्गा
तयोः। तथा सेनापतेश्चमूनाथस्य। दण्डनायकस्य दण्डाधिपतेः। एतेषां सवषां
दण्डोऽर्धपञ्चहस्तः, अद्ध पञ्चमो हस्तो यत्र। हुस्तचतुष्टय साद्धंमित्यर्थः।
समपञ्न्चकृतोऽद्धविस्तारः, समानां पञ्चानामर्धकृतो विस्तारो यस्य। हस्तद्वयं
सार्धं विस्तीर्णमित्यथः।४॥
अन्येषां राजपुरुषाणां छत्रलक्षणमाहअन्येषामुष्णघ्नं प्रसादपट्टेविभूषितशिरस्कम् |
व्यालम्बिरत्तमालं छत्रं कायं. तु मायूरम् ॥५॥

८१८ सन्चिवृतिबृहत्सहितायास् [ब.ण्शु
अन्येषां युवराजविवर्णितानां मायूरं मय्रपक्षनिचितंमुष्णष्नमातपनिवारणं
छत्रं कार्यमू। प्रसादपट्टेविभूषितशिरस्कम् । प्रसादपट्टः पट्टलक्षणोक्तेविभूषितमलङक्कत शिरो यस्मिन् छत्रे तत् तथाभूतम् । व्यालम्बमाना रत्नमाला यत्र तत् ॥५॥'
अथ राजपुरुषवजितानामन्येषाँ नराणां ब्राह्मणानां च छत्रलक्षणमाह--
अन्येषां तु नराणां शीतातपवारणं तु चतुरस्रम् ।
समवृत्तदण्डयुक्तं छत्रं कार्यं तु विप्राणाम्॥६॥
अन्येषां सामान्यानां नराणां पुरुषाणां शीतातपवारणं शीतमातपं यद्वारयति
रक्षति तच्छत्रं चतुरस्रं चतुष्कोणं कार्य॑म्। विप्राणां ब्राह्मणानां समवृत्तं समन्ततः
परिव्तुलं दण्डयुक्तं छत्रं कार्यमिति ॥६॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतो छत्रलक्षणं
नाम द्रासप्ततितमोऽध्यायः ॥७२॥
अथ स्त्रीप्रशंसा व्याख्यायते
तत्रादावेव प्रयोजनप्रदशंनार्थंमाह--
जये धरित्र्याः पुरमेव सारं
पुरे गुहं सझति चैकदेशः।
तत्रापि शय्या शयने वरा स्त्री
रत्नोज्ज्वला "राज्यसुखस्य सारः ॥ १॥
NC
घरित््या भूमेजंये विजये सति पुरमेव सारं समस्तवसुधां जित्वा ततः
पुरमात्रसारः। तत्र च पुरे गृहं वेश्म एकमेव सारः। तस्मिन् सद्मनि गृहे च एकदेशः
कुर्चित् सारः श्रेष्ठ: त्रापि तस्मिन्नपि गृहैकदेशे शय्या आस्तरणं सारः। तस्मिन्
शयने वरा स्त्री प्रधाना युवतिः, सा च रत्नोज्ज्वला मणिकनकभूषिता। एतन्मात्रं
राज्यसुखस्य सार इति। अन्यत् सर्वमसारमित्यर्थ: ॥ १॥ |
अथ स्त्रीप्रशंसार्थमाह--
रत्नानि - विभूषयन्ति योषा भूष्यन्ते वनिता न रत्नकान्त्या।
चतो वनिता. हरन्त्यरत्ना नो रत्नानि विनाङ्गनाङ्गसङ्गस् ॥२॥

रत्नान्येतत् कर्मपदम् । योषाः स्त्रियो रत्नानि विभूषयन्ति ` शोभयन्ते ।
वनिताः स्त्रियः पुनर्नं रत्नकान्त्या मणिदीप्त्या भूष्यन्ते। यतो वनिता अरत्ना
रत्नविवर्जिताइचेतो मनो हरन्ति। रत्नानि पुनरङ्कना ङ्गंसङ्गं विना चेतो.न हरन्ति।'
यावत् स्त्रिया अङ्गे न रिलष्टानि तावच्चित्तहराणि न भवन्ति ॥२॥
अन्यदप्याहू--
आकारं विनिगूहतां रिपुबलं जेतुं समुत्तिष्ठतां
तत्रं चिन्तयतां कृताकृतशतव्यापारशाखाकुलम् ।
सन्त्रिप्रोक्तनिषेबिणाँ क्षितिभुजामार्शाङ्कुनां सर्वतो
दुःखांम्भोनिधिवतिनां सुखलवः कान्तासमालिङ्कनम् ॥३॥
कान्तासमालिङ्गनं वल्लभापरिष्वजनं सुखलवः सुखलेशः । केषाम् ? राज्ञाम्।
कीदुश्ानाम् ? आकारं विनिगूहताम्, आकारोऽन्तश्चेतसि सुखभयहर्षादिरूपविकारः।
तथाभूतमाकारं विनिगूहतां प्रच्छादयताम्। तथा रिपुबलं शत्रुबलं जेतुमभिभवितुं
समुत्तिष्ठतां प्रयतनं कुर्वताम् । तन्त्रं चिन्तयतां ध्यायताम्। कीदृशं तन्त्रम् ? कृताकृतशतव्यापारशाखाक्कुलम्, व्यापाराणां कर्मणां याः शाखा. विस्तारः, कृताइच
अक्ृताइच कृताकृताः। कृताकृताइच शतशो व्यापाराः कर्माणि त एव शाखाः।
ताभिराकुलं व्याप्तम् । किलानायकतन्त्र शतशाखाकुछं भवति। मन्त्रिप्रोक्तनिषे-
विणाम्, मन्त्रिभिः सचिवैयंत् प्रोक्तं कथितं नीतिशास्त्रविहितं नियमं तन्निषेविणां
तत् कुवंतां मन्त्रिमतानुसारेण व्यवह्रताम्। सर्वेतः स्वस्मात् पुत्रादप्यार्शाङ्कता-
माशङ्कुमानानां दुःखाम्भोनिधिवंतिनां कान्तासमारिङ्गतं सुखलव इति ॥३॥
अन्यदप्याह--
श्रुतं दृष्टं स्पृष्टं स्मृतमपि नुणां ह्लादजननं
न रत्नं स्त्रीभ्योऽन्यत् क्वचिदपि कृतं लोकपतिना।
तदर्थं धर्माथो सुतविषयसौण्यानि च ततो
गुह लक्ष्म्यो मान्याः सततमबला सानविसवेः ॥४॥
लोकपतिना प्रजापतिना स्त्रीम्यो योषिदूभ्योऽन्यत् परं द्वितीयं न क्वचिदपि
` रत्नं कृतम् । केवरूमेव स्त्रीरत्नमित्यथेः। स्त्रीरत्न कीदृशम् ? श्रुतं नाममात्रेण
्रुतमप्याह्नादकरम्। दृष्टमवलोकितम्। ्पुष्टमवथवैकदेशेन। स्मृतं चिन्तितमपि
- नृणां पुंसामाह्णादजननं सुखकरम्। आह्लादं करोतीत्य्थेः । तदथं धर्मायों धर्मर्चाथेश्च तौ भर्माथों तदर्थं क्रियेते। ततस्तस्मात् सकाशात्. सुतविषयसौख्यानि

८२० सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.७३]
भवन्ति। सुताः पुत्राः । विषयसौख्यानि इन्द्रियसौख्यानि च भवन्ति। अबला: स्त्रियो
गृहे वेश्मनि लक्ष्म्यः श्रियः। अत! मानविभवः, मानन पूजया विभवेनेश्वर्थण।
एतैबंहुविधेः सततं सर्वकालं मान्याः पूज्याः ४
अन्यदप्याह--
येऽप्यङ्कनानां प्रवदन्ति दोषान्
वेराग्यमागॅण गुणान् बिहाय।
ते दुजेना से मनसो वितकः
सद्भावबाव्याति न तानि तेषाम्॥५॥
ये नरा अङ्गनानां स्त्रीणां गुणान् विहाय गुणान् विद्यमानान् त्यक्त्वा
वैराग्यमार्गेण विरागद्वारेण दोषान् प्रवदन्ति कथयन्ति, ते दुर्जना इति मे मनसश्चित्तस्य
वितर्को निश््चयः। तेषां दुर्जनानां न तानि सद्भाववाक्यानि परमार्थेवचांसि
भवन्ति॥ ५॥
अन्यदपि प्रशंसाथमाह--
प्रनत सत्यं कतरोऽङ्गनानां
दोषोऽस्ति यो नाचरितो मनुष्येः।
धाष्टर्चेन पुस्भिः प्रमदा निरस्ता
गुणाधिकास्ता मनुनात्र चोक्तम् ॥६॥
अङ्गानां स्त्रीणां कतरो दोषोऽस्ति? कः प्रधानो दोषो विद्यते ? य आदावेव `
मनुष्ये: पुरुषेर्नाचरितो नानुष्ठितः। एतत् सत्यं परमार्थं यूयं विरक्ता अपि प्रब्रूत
कथयत । असौ दोषः परदारागमनादिकः प्रथमं पुरुषेराचरितः पश्चात्. तास्तेभ्यः
सकाशाच्छिक्षिताः । पुम्भि्नुष्ये्ाष्टियेन धृष्टत्वेन निलंज्जतया प्रमदाः स्त्रयो
निरस्ता दोषमागॅण क्षिप्ताः। यतस्ताइच स्त्रियः पुरुषाणां सकाशाद् गुणाधिकाः।
अत्रास्मिन्नर्थे मनुना शास्त्रकर्त्रा तासामेव प्राधान्यं चोक्तं कथितम् ॥६॥
ततरचाह---
सोमस्तासामदाच्छौचं गन्धर्वः शिक्षितां गिरम्।
अर्निइच सबंभक्षित्वं तस्माक्तिष्कसमाः स्त्रियः।।७॥
तासां स्त्रीणां सोमश्चन्द्रमाः शौच शुद्धिदादयच्छत् । गन्धर्वो देवयोनिः,
शिक्षितां श्रेष्ठामाह्वादकरीं शिरं वाचमदात् । अरिनहुँताशनः सर्वभक्षित्वं सर्वाशित्व-

मदात्। तस्माद्धेतोः सत्रियो निष्कसमाः सुवर्णतुल्याः। सवंवर्णगाभिन्योऽपि शुद्धा
भवन्तीत्यर्थः ।।७॥
अन्यत् प्राधान्यमाह--
ब्राह्मणाः पादतो मेध्या गावो मंध्याइच पुष्ठतः।
अजाइवा मुखतो मेध्याः स्त्रियो मेध्यास्तु सर्वतः ॥८॥
ब्राह्मणा द्विजाः पादती मेध्याः पादाभ्यां शुद्धाः पवित्राः। गावः सुरभयः
पृष्ठभागान्मेघ्याः। अजाइछागाः । अश्वास्तुरगाः। एतेऽजाश्वा मुखतो मुखाद्
बकत्राद् मेध्याः । स्त्रियो योषितः सवेत: सर्वाङ्गेभ्यो मेध्याः पवित्रा: ॥८॥
अन्यदप्याह--
स्त्रियः पवित्रमतुलं नेता दुष्यन्ति कहिचित्।
मासि मासि रजो ह्यासां दुष्कृतान्यपकर्षंति॥९॥
स्त्रियों योषितः । अतुलमसमं परं पवित्रं पावनम् । एताः स्त्रियो न कहिचिन्ञ
कदाचिद् दुष्यन्ति दुष्टतां यान्ति। स्त्रीणां मासि मासि प्रतिमासं रजो खतं समुद्भूतं
दुष्कृतानि दुष्टकर्माणि। अपकर्षति विनाशयति॥९॥
अन्यदप्याह--
जामयो यानि गेहानि शपन्त्यप्रतिपुजिताः।
ताति कृत्याहतानीव विनश्यन्ति समन्ततः ॥१०॥
जामयो भर्तृभेगिन्यः कुलस्त्रियशच ताइचाप्रतिपूजिता असम्मानिता यानि
गेहानि वेश्मानि झपन्ति। अतिशमं याताः क्रोशन्ते तानि च कृत्याहतानीव कृत्यया
हतानि विनाशितानि यथा तथा समन्ततः समन्ताद्विनशयन्ति विनाशं यान्ति॥॥१०॥
अन्यदप्याह--
जाया वा स्याज्जनित्री वा सम्भवः स्त्रोकृतो नुणास् ।
हे कृतघ्नास्तयोतिन्दां कुर्वतां बः कुतः शुभम् ॥११॥
जाया भार्या । तज्जाया भवति यस्यां जायते पुनरिति श्रुति: जाया स्त्री
माता । स्त्रीकृतः सम्भवः । अङ्गात् सम्भवति हृदयादभिजायते। आत्मा वै पुत्रनामासि
त्वं जीव शारदां शतमिति श्रुतिः। पुत्ररूपेणात्मन एवोत्पत्तिः। जाया वा स्थाद् भवत्।

८२२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.७३]
जनित्री माता वा भवेत् । नृणां सर्वथा स्त्रीकृतः सम्भव उत्पत्ति: । हे कृतघ्ना इति ।
हे दुजेनानामामन्त्रणम् । तयोर्जायाजनित्र्योनिन्दां कुर्वतां वो युष्माकं कुतः कस्माच्छुभं
श्रेयो भवति॥ १ १॥
अन्यदप्याह--
दस्पत्योव्युंत्कम दोषः समः शास्त्रे प्रतिष्ठित; ।
नरा न तमवक्षन्ते तनात्र वरमद्धूनाः ॥१२॥
दम्पत्योर्जायापत्योव्युत्क्रमे सति । व्युत्क्रमोऽनियमः। नरस्य परस्त्रीगमनं
स्त्रियाः परपुरुषगमनं व्युत्क्रमः। तस्मिन् यो दोषो दुष्टता स शास्त्रे धमंशास्त्रादो
समस्तुल्यः प्रतिष्ठित उक्त: । यथा-नहीदुशमनायुष्यं यथा परस्त्रीनिषेवणमित्यादि।
सामान्यमुभयोरपिं। नराः पुनःस्वत दोषं परस्त्रीभमनादिकं न समवेक्षन्ते विचारयन्ति
स्त्रियः पुनरवेक्षन्ते। तेन कारणेनात्रास्मिन् निर्धारणेऽङ्गनाः स्त्रियों वरं श्रेष्ठ
प्रधाना ङ्ग मित्यर्थः १२॥
अथ दारातिक्रमण प्रायर्चित्तमाह--
बहिर्लोस्ना तु बण्मासान् वेष्टितः खरचमंणा।
दारातिक्रमणे भिक्षां देहीत्युक्त्वा विशुध्यति॥१३॥
दाराणामतिक्रमणं दारातिक्रमणमन्यस्त्रीनिषेवणम्, तस्मिन् दारातिक्रमणे
वहिर्लोम्ना खरचर्मणा गदेभत्वचा बाह्ये लोमानि कृतानि यस्मिन् तेन षण्मासात्
वेष्टितः प्रावृतशरीरः प्रतिगृहं भिक्षां देहीति भिक्षां मे प्रयच्छेत्युक्त्वा सम्भाष्य
ततो विशुध्यति शुद्धिमायाति॥ १३॥
अन्यदपि स्त्रीप्ररांसार्थयाह--
न शातेनाप्रि वर्षाणामपति मदनाइायः।
तत्र शक्त्या निवतन्ते नरा धेर्यण योषितः॥ १४॥
मदनः कामस्चेति। तस्मिन्निति। तत्र मदनाशयः कामवासनाभिः संस्कारोऽ
भिलाषः पुरुषाणां शतेनापि वर्षाणामन्दानां नापेतिं हृदयान्नापसपंति। यथा स्त्रिया
सह संयोगः पूर्वमासीत् तथा साम्प्रतं यदि न भवति, तदा पुरुषाणां वर्षशतेनापि
मदनाशयो नापेति, किन्तु तत्र तस्मिन्\कामोपभोगविषये नराः पुरुषा अशक्त्या
असामर्थ्येन निवतन्ते निवृत्ति कु्वेन्ति। योषितः स्त्रियः पुनधर्येण धृष्टत्वेनेनं
निवतन्ते । अनेन स्त्रीणामभिछाषशीलताप्राधान्यं प्रदशितं.भवति॥ १४॥

अन्यदप्याह--
अहो घाष्टर्थमसाधूनां निन्दताननघाः स्त्रियः।
मुष्णतामिव चोराणां तिष्ठ चौरेति जल्पताम्॥ १५॥
असाधूनां दुर्जनानामनघा अपापाः स्त्रियो योषितः । निन्दां कुत्सां कुर्वंतामहो
धाष्ट्येमहो धीरता। अहो आइचर्यम्। धाण्टर्थं निलेज्जता इव सा दुश्यते। यथा
चौराणां तस्कराणां मुष्णतां दोषं कुवंतां यस्येव मुष्णन्ति तस्येव पलायमानस्य तिष्ठ `
चौरेति जल्पतां भाष्यतां धाष्टर्चं तद्ददिति ॥१५॥
एवं धर्मंशास्त्रोक्तां प्रशंसामुपन्यस्याधुना स्वकृतामाह--
पुरुषश्चटुलानि कामिनीनां
कुरुते यानि रहो न तानि पश्चात्।
सुकृतज्ञतयाऽङ्कमा गतास्-
बग्ह्या प्रविशन्ति सप्तजिह्वम् ॥१६॥
पुरुषो मनुष्यः कामिनीनां स्त्रीणा संजातकामानां रहो निर्जने यानि
सुरतकार्याणि चटुलानि चाटूनि प्रियवचांसि कुस्ते सम्भाषते, तानि पश्चादीषदपि
सापराधानां न करोति, दोर्जन्यात् । अङ्गनाः स्त्रियः सुकृतज्ञतया शोभनं कसं सुकृतं
तज्जा नातीति सुक्तज्ञस्तस्य भावः सुकृतज्ञता तया सुकृतज्ञतया गतासून् मृतान्
पुरुषान् स्वपतीनवगूह्य परिष्वज्य सप्तजिह्णमरिनि प्रविशन्ति। भर्तुरुपकृतं स्मृत्वा
तेनेव सहात्मानमग्निना व्यापादयन्तीत्यर्थंः ॥ १६॥
अन्यदप्याह--
स्त्रीरत्नभोगोऽस्ति नरस्य यस्य
निःस्वोऽपि 'सास्प्रत्यवनोइवरोऽसौ।
राज्यस्य सारोऽरनमङ्भनाइच
तुष्णानलोद्दीपनदारु शेषम् ॥१७॥
यस्य नरस्य पुरुषस्य स्त्रीरत्मभोगः, स्त्री एवं रत्नं स्त्रीरत्नम्, तया सह
भोग उपभोगो यस्यास्ति विद्यते । पुरुषों निःस्वोऽपि निर्धनोऽपि साम्प्रत्यवतीशवरोऽसौ, अहमेव मन्ये यथाऽसौ सभाः} केचित् सम्प्रत्यवनीस्वरीऽसांबिति पठन्ति।
` १. सम्भ्रत्य॑वनीईवरोसौ-इति पाठान्तरम् ।

८२४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.७३]
यथा सम्प्रति तस्मिन्नेव काले स राजा। अपिशब्दः सम्भावनायाम् । इश्वरस्य का
गणना। यस्माद्राज्यस्यैतावत् सारः श्रेष्ठम्। अशनं भोजनमङ्गनाश्च स्त्रियः
देषमन्यद्धतादिकं तृष्णानलस्य तृष्णा्नेरुद्दीपे ज्वलने दारु काष्ठनिचयः। यतस्तेनारिनरधिकतर प्रज्वलति । १७॥
अन्यत् प्रशंसाथमाह--
कामिनों प्रथमयौचनान्वितां
सन्दवल्गुमुदुपीडितस्वनाम्
उत्स्तनीं समवलम्ब्य या रतिः
सा न धातुभवनेऽस्ति मे मतिः॥१८॥
कामिनीं सम॒द्गतमन्मथां तां च प्रथमयोवनान्वितामभिनवयोवनोपेताम् ।
मन्दमल्पं वल्गु रम्यं मृदु मधुरं पीडितं स्तब्धम्। शनरालिद्धिता सती मन्दवल्गु-
मदुपीडितं स्वत शब्दं कुवंतीम् । उत्स्तनीमुद्गतस्तनीमुद्भिद्यमानकुचाम्। एवंविधां
स्त्रियं योषितं समवलम्ब्य परिष्वज्य या रतिभंवति सुखं यादृशं संजायत सा घातुभवन
प्रजापतिगहे ब्रह्मलोके नास्ति न विद्यत इति मम मतिर्बुद्धिः। एवमहं मन्ये इति।
महता क्लेशेन तपसा ज्ञानेन योगादिना वा ब्रह्मलोकमासाद्च तत्र किमनुभूयतो।१८॥
इत्येतदाह--
तत्र देवमुनिसिद्धचारणे-
सान्यमानपितुसेव्यसेवनात् ।
ब्रूत धातृभवनेऽस्ति कि सुखं
यद्रहः समवलम्ब्य न स्त्रियम् ॥१९॥
तत्र तस्मिन् धात भवने ब्रह्मलोके । देवे: सुरे: । मुनिभिः । सिद्धेविद्याराधनंन
ये सिद्धदेवयोनयः सम्पन्नास्तैः। तथा च्रारणेनंटनतंकगेयवाञ्जञगेन्धर्वाप्सरोभिः
मान्यानां पूजनीयानां मानपितृणां पूजकानां सेव्यानां च सेवनादुपासनात् परतोऽन्यत्
कि सुखमस्त्येतद् ब्रूत कथयत। तत्र सवक: सेव्या आराध्यन्ते । मात्या मानपितृभिः
पूज्यन्ते । एतावानेव। यद्रहो निजंने सुरतसभये सित्रयं योषितमवलम्ब्य परिष्वज्य कि `
नास्ति कि न सुखं विद्यते, अपि तु सवै ब्रह्मलोकादभ्यधिकं तत्र विद्यत इत्यद्यतनलोकगेणना कार्या ॥१९॥

[म.७४] सौभाग्यकरणाब्यायः। ८२५
इत्येतदाह--
आब्रह्मकोटान्तमिदं निबद्धं
पुस्त्रोघ्रयोगेण जगत् समस्तम्।
ब्रीडाऽत्र का यत्र चतुमुखत्वसीशोऽपि लोभाद् गमितो युवत्याः।२०॥
इदं समस्तं निरवशेषं जगद्विशवमान्रह्मकोटान्तं ब्रह्मणः पितामहात् प्रभृति
कीटान्तं यावत् पंस्त्रीप्रयोगेण स्त्रीपुरुषसम्प्रयोगेण निबद्ध ग्रथितम् । स्त्रीपुंयोगादुते
नान्यत किञ्चिद् दश्यते । अत्र जगति का ब्रीडा का लज्जा पुरुषमात्रस्य यत्र नास्ति।
इंशोऽपि महादेवोऽपि युवत्याः स्त्रियाश्चतुर्मुखत्वं गमितः प्राप्तः। अत्र पौराणिकी
यथा तिलोत्तमायाः प्रदक्षिणं कुर्वाणाया अतिलावण्योपताया उमाया
उत्स ङ्गस्थितायाः क्रोधघभयागवता दष्रूपलाम्पटयन तदवलोकनाय चतसृषु दिक्षु
मुखचतुष्टयं सृष्टमिति॥२०॥
इति श्रीभट्टोत्तलविरचितायां संहिताविवृतावन्तःपुरचिन्तायां
स्त्रीप्रशंसा नाम त्रिसप्ततितमोऽध्यायः ॥७३॥
अथ सौभाग्यकरणं व्याख्यायते ।
तत्रादावेव सुभगं पुरुषं प्रति विशेषमाह--
जात्यं मनोभवसुखं सुभगस्य सर्वे-
माभासमात्रमितरस्य मनोवियोगात्।
चित्तेत भावयति दूरगताऽपि यं स्त्री
गर्भ बिभति सदृश पुरुषस्य तस्य ॥१॥
सभगस्य स्त्रीवल्लभस्य पुरुषस्य सर्व मनोभवसुखं कामज सुख जात्य
श्रेष्ठम । जात्यमचितं स्व स्वस्यां नार्याम् । यतः सुभगं पुरुषं सम्भोगे स्त्री निजहूदय
आशास्ते, अस्मंत्र «तो न नयति, ततः स्त्रीचित्तं तस्योपरि रज्यतं। इतरस्य दुभगस्य
मनोविथोगात्र चित्तस्यान्यत्र गमचादाभासमात्रम्। अन्तरमननुप्रविश्य यज्यते
तदाभासमात्रम्, न जात्यम्; स्त्रीमनोवियोगादन्यगतत्वाच्मनसः । यतो वक्ष्यति

८२६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.७४]
मनो' हि मूलं हरदग्धमूत्त: ।
स्त्री न सुभग प्रति याति सा च स्त्री टूरगताप्यसमीपस्थाऽपि यं पुरुषं चित्तेन
मनसा भावयति चिन्तयति कामयते तस्य पुरुषस्य सदृश तदाकृति गर्भं बिभति
घारयति॥ १॥
पुरुषस्यात्मा एव स्त्रीषु पुनर्जायत इत्येतत्प्रतिपादयितुमाह--
भङःक्त्वा काण्डं पादपस्योप्तमुर्व्या
बीज वास्यां नान्यतामंति यद्ृत्।
एवं ह्यात्मा जायते स्त्रीषु भूयः
किचित् तस्मिन् क्षेत्रयोगाद् विज्ञेषः॥२॥
पादपस्य वृक्षस्य काण्डं शाखां भडवत्वा उव्यां भूमावृप्तं रोपितं यद्वद्यथा
नान्यतामेति वीजं वा वर्षमस्यामृप्तं नान्यतामेति तदेव जायते, एवमनेन प्रकारेण
स्त्रीष्वाधारभूतासु भूयः पुनरेवात्मा जायते उत्पद्चते। तंस्मादात्मनि क्षेत्रयोगाद्धेतोः
करिचित् तत्क्षेत्रं विचित्रभावो भवति। चत्र क्षेत्रे बीजमुप्यत तद्वशादस्यान्यत्वं
वेसादुश्यं किञ्चिः्भवत्येव मातृवशात् करिचिद्विशेषो भवति॥२॥
दूरस्थस्य कथं कामं सम्भचतीत्येतदाह--
आत्मा सहति मनसा मन इन्द्रियेण
स्वार्थन चेन्द्रियमिति क्रम एष शोघ्रः।
योगोऽयमंव मनसः किमगम्यमस्ति
यस्मिन् मनो ब्रजति तत्र गतोऽयमात्मा ॥३॥
आत्मा कर्मात्मा चिद्रूपो भनसा चित्तेनेतिं सहँव गच्छति । मनश्चेत
इन्द्रियेण सहेति। तत्रेन्रियाणि दश-'पञ्च बुद्धीन्द्रियाणि, पञ्च कर्मेन्द्रियाणि ।
श्रोत्रं त्वक् चक्कुजिह्वा नासिकेति पञ्च बुद्धीन्द्रियाणि । उक्तं चपायूपस्थं हस्तपादं वाक् तथेवात्र पञ्चमी।
पञ्च कर्मोन्द्रयाण्याहुमेनःषष्ठानि तानि तु॥
शरोत्रं त्वक्चक्षुषी जिह्वा नासिका चेति पञ्चमी ।
पञ्च बुद्धीन्द्रयाण्याहुरमनःषष्ठानि तानि तु॥
१. अस्येव ग्रन्थस्य ७७ अध्याये १४ इलोकः।

[झण्डा सोभाग्यकरणाध्यायः। . ८२७
_ एवं मन इन्द्रियेण सहेति। इन्द्रियं स्वाथनात्मीयार्थेन सहेति। यो यस्य
इन्द्रियस्य विषयस्तेन सहैति गच्छति। क्रम एष शी घ्रस्तात्पयंक्रम: । अयमर्थः आत्मा
मनसा सह संयुज्यते । मनर्चेन्द्रियेण। इन्द्रियमर्थन। अथ्यत इत्यथः। श्रोत्रादीनि
बद्धीन्द्रियाणि वागादीनि कर्मेर्द्रियाणि। अर्थाः शब्दादय:। शब्दस्पररूपरसगन्धाः।
अनन्तरमिन्द्रियास्वादितमर्थं मन आत्मानं निवेदयति। आत्मार्थक्रियाकारितां तस्य
स्मत्वा मनस आज्ञां ददाति कर्मेन्द्रियाण्यादाने त्यागे वा विनियृक्ष्व इति। अनेन
प्रकारेण क्रम एष शीघ्र: । क्रमः प्रक्रियेषा अवछस्विता। योगः संवन्धोऽयमेव।
मनसस्तस्य किमगम्यमस्ति, अपि तु सर्वत्रैव ब्रजति। यस्मिन् देशे मनो ब्रजति
तत्रायमात्मा गतः ॥३॥
एतदेव विशेषयन्नाह--
आत्मायसात्मनि गतो हृदयेऽतिसूक्ष्मो
ग्राह्योऽचलेन मनसा सतताभियोगात् ।
यो यं. विचिन्तयति याति स तन्मयत्वं
यस्मादतः सुभगमेव गता युवत्यः॥४।॥
अयमात्मा कर्मात्मा चिदूपो जीव आत्मनि परमात्मनि गतः स्वसत्तायां
बोधरूपः स्थितः कर्ता ज्ञाता च सम्पन्नः। क्व ? हृदये हृत्स्थानं। तथा च
नाभेरूध्वं वितस्ति च कण्ठाधस्तात् षड ङ्गुरुम्।
हृदयं तद्विजानीयाद्विरवस्यायतनं महत् ॥इति।
कीदुश्ञः ? अतिसू्षमोऽत्यन्ताल्पप्रमाणः। स च ग्राह्यो विषयीकार्योऽचलेन
स्थिरेण मनसा चित्तेन सतताभियोगादविच्छेदाभ्यासात्। यः पुरुषो यं च वस्तुरूपं
विचिन्तयति चित्तेन भावयति स तन्मयत्वं याति। स एव प्राकृतो यरय स तन्मयः।
यस्मादेवमतोऽस्माद्धेतोर्युवत्यः स्त्रियः सुभगं पुरुषं प्रति गताः प्राप्ताः सतताभ्या-
अथ सुभगदुभंगत्वस्य लक्षणमाह
दाक्षिण्यमेके सुभगत्बहेतुविद्रेषणं तद्विपरीतचष्टा।
मन्त्रौषधाद्यैः कुहकप्रयोगेभंवन्ति दोषा बह॒वो न शम ॥५॥
दाक्षिण्यमानुकूल्यं चित्ताराधनमंकमंव सुभगतवहेतुर्वाल्लभ्यकारणम्।
स्त्रीणामानुकूल्याद्वल्लभः पुमान् भवति। तद्विपरीतचेष्टा विपययानुचरणमनानुकूत्य

८२८ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ .७४]
विद्वेषणं दोर्भाग्यकारणम् । मन्त्रौषधाद्यैः, मन्त्रेवेशीकरणमन्त्रे, ओषधेद्रव्यविशेषेः।
आदिग्रहणाःद्रोजनपानलि ङ्गलेपानुलेपने रन्येश्चोपतापकरेः' कुहकप्रयोगेविस्मयोत्पादकंबंहवः प्रभूता दोषाः शरीरोपद्रवा भवन्ति। न शर्म श्रेयो न भवति।
तस्मादानुकूल्यमेकमेव सौभाग्यकरणम्, नान्यत् प्रयोगादिकमपि ॥५॥
अन्यदपि सौभाग्यकरणे कार्यमाह--
वाल्लभ्पतायाति विहाय मानं दोर्भाग्यमापादयतेऽभिसानः।
कृच्छेण संसाधयतेऽभिमानी कार्याण्ययत्नेन वदन् प्रियाणि॥६॥
मानं गर्वं विहाय त्यक्त्वा पुरुषो जनस्य वाल्लम्यं ° वल्लभत्वमायाति
गच्छति। अभिमानोऽहङ्कारो गर्वः। दोर्भाग्यं दुर्भगत्वमापादयते प्रापयति। यश्वा-
भिमानी घृष्टः स कृच्छेण क्लेशेन कार्याणि संसाधयते निवतेयति । प्रियाणि प्रीति-
बचनानि वदन् भाषयन्नयलेनाक्लेशेन कार्याणि साधयति॥६॥
अन्यदप्याह--
तेजो न तद्यत् प्रियसाहसत्वं वाक्यं न चानिष्टमसत्प्रणीतम् ।
कायस्थ गत्वान्तमनुद्धता ये तेजस्विनस्ते न विकत्थना ये ॥७॥
असमोक्षितानां कार्याणां करणं साहसं तस्य भावः साहसत्वम् । प्रियं यत्र
वस्तुनि साहसत्वं न तत् तेजः शु ;पारो भवति, कदाचित् प्राणविनाश उत्पद्यते । यच्च
वाक्यं वचनमभिष्टमननुकूलं मर्मस्पृक् । असप्रणीतमसद्धिरधुष्टैः प्रणीतमुच्यते
न तत् तेजः। ये जनाः कार्यस्थ करणीयस्य वस्तुनोऽन्तं परिसमाप्तिमपिं गत्वा
तन्निवर्त्यानुद्धता अनमिमानिनस्ते तेजस्विनः। न विकत्थना वाचाला ये निरथंकमसद्वाक्य प्रलपन्ति ते न तेजस्विनः ॥७॥
अन्यदप्याह--
यः सावंजन्यं सुभगत्वमिच्छेद् गुणान् स सवंस्य वदेत् परोक्षम् ।
प्राप्नोति दोषानसतोऽप्यनेकान् परस्य यो दोषकथां करोति ॥८॥
_ यः पुरुषः सार्वजन्यं सर्वत्र जनानां सुभगत्वं वाल्छम्यमिच्छेदभिलषेत् स
सवस्य निरवशेषस्य जनस्य परोक्षमप्रतयक्षं गुणान् स्तुति वदेद् ब्रूयात्। यः पुनः परस्य
संबन्धिनीं दोषकथां करोति स पुरुषोऽसतो दुजेनादनेकान् बहुप्रकारान् दोषान्
आप्नोति लमते। किछ सज्जनो ज्ञानशीलो भवति। दुर्जनः परदोषैकपरायणो
भवतीति॥८॥

अन्यदप्याहसर्वोपकारानुगतस्य लोकः सर्वोपकारानुगतो नरस्य।
कृत्बोपकारं द्विषसां बिपत्सु या कीतिरल्पेन न सा शुभेन ॥९॥
सबेषामुपकारेऽनुगतो निरतः सर्वोपकारानुगतः। तस्य सर्वोपक।रानुगतस्य
पुरुषस्य सों निरवशेषो लोक उपकारानुगतो भवति प्रत्युपकारं करोति। दविषतां
शत्रूणां विपत्स्वापत्सूपकारमुपक्ृति कृत्वा या कौतिरयंशो भवति लोके साल्पेन शुभेन
पुण्येन न भवति। बहुना शुभेन भवतीत्यर्थः । एवं सति सरवस्योपकारः कतँव्य इति
तात्पर्यार्थः ॥९॥
अथ दुजेनं प्राह
तुणेरिवारिनिः सुतरां बिवृद्धिमाच्छाद्यमानोऽपि गुणोऽभ्युपेति।
स केवलं दुर्जनभावमेति हन्तुं गुणान् वाञ्छति यः परस्य ॥१०॥
दुजँनेः सज्जनस्य गुण आच्छाद्यमानोऽपि सुतरामतिशयेन विवृद्धिमुपेति
वृद्धि प्राप्नोति। यथा तृणेनाच्छाद्यमानोऽग्तिविवृद्धि याति। यः परस्य गुणान् हन्तुं
विनाशयितुं वाञ्छति स केवलं दुर्जनभावं दौजेन्यमेति प्राप्तोति, न साधोर्गुणविनाशो
भवति। तस्याधिकतरा गुणाः प्रकाशमायान्ति। यथा तुणेसग्नश्छाद्यमानः केवलमेव
तृणानि तत्र दह्मन्त इति॥१०॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां सं ताविवृतावन्तःपुरचिन्तार्या
सौभाग्यकरणं नाम चतुःसप्ततितमोऽध्यायः ॥७४॥
अथ कान्दपिकं व्याख्यायते ।
तत्रादावेव प्रयोजनप्रदशंनार्थमाह--
रक्तेऽधिके स्त्री पुरुषस्तु शुक्र नपुंसकं शोणितशुक्रसाम्ये \
यस्मादतः शुक्रविवृद्धिदानि निषेवितव्यानि रसायनानि १॥
गर्भाधानकाले स्त्रीपुरुषयो रक्ते शोणितेऽधिके सति गभे स्त्री भवति। शुक्रे
रेतस्यधिके पुरुषो नरो भवति। शोणितस्य रक्तस्य शुक्रस्य रेतसर्च साम्ये तुल्यत्वे
नपुंसकं भवति। . यस्मादेवमतोऽस्माद्धेतोः शुक्रविवृद्धिदानि रेतसः संवर्धनानि
रसायनानि नियोगान्निषेवितव्यान्यम्यवहार्याणीति ॥ १॥

८२० सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.७५] !
अथ कामस्य बच्वचरज्जुमाह--
हस्यपृष्ठम् डुनाथरशमयः सोत्पलं मधु मदालसा प्रिया।
वल्लको स्मरकथा रहः स्रजो वर्ग एष मदनस्य वागुरा॥२॥
हम्यपृष्ठ गृहपृष्ठम्। उड्नाथरञ्मयश्चन्द्रकिरणाः।. सोत्पलं नीलोत्पल- ।
सहितम्। मधु मद्यम् । मद्यग्रहणमुपलक्षणार्थ शूद्रमधिङृत्येतदुक्तम् । ब्राह्मणादेरन्य- .
दभिमतं पानम्। प्रिया वल्लभा। मदालसा मदपानेनालसा क्षीबा। वल्लकी.
वीणा। स्मरकथा कामकथा। रह एकान्तो निर्जनस्थानम्। सुरताभिनिवेशर्च।
त्रजो मालाः। एष वर्ग: समूहो मदनस्य कामस्य वागुरा बन्धनरज्जुः। अनया रज्ज्वा
बध्यत इति॥२॥
अथ शुक्रवृद्धियोगमाह--
माक्षीकधातुमधुपारदलोहुचूणपथ्याशिलाजतुधूतानि समानि योऽद्यात्।
सेकानि विशतिरहानि जरान्वितोऽपि
सोऽशीतिकोऽपि रसयत्यंबलां युवेव॥३॥
माक्षीकधातुः पाषाणमाक्षीकम्। मधु माक्षिकं क्षोद्रम्। पारदं प्रसिद्धम्।
लोहचूणे शस्त्रचूर्णम्। पथ्या हरीतकी। शिलाजतुः प्रसिद्धः। घृतमाज्यम्। एतानि
माक्षीकवजं सर्वाणि सममात्राणि। घृतमाक्षीकाभ्यां सममात्राभ्यां भावयित्वा
गुलिका कार्या। तानि योऽद्याद् भक्षयेत्। सैकानि . विशतिरहानि सहैकेन वतते
विशतिः सेकर्विशतिरहानि दिनानि। एकविशतिदिनानीत्यर्थः । योऽद्यात् स
जरान्वितोऽपि जरायुक्तोऽपि। अशीतिकोऽपि अशीतिवर्षोऽपि अतिवृद्धोऽपिं तथा-
भूतोऽप्यबलां स्त्रियं युवेव तरुण इव रमयति क्रीडयति ॥३॥
अन्यदप्याह--
क्षीरं श्युत॑ यः कपिकच्छुमूलैः
पिबेत् क्षयं स्त्रीषु न सोऽभ्युपेति।
मावान् पय;ःसपिषि वा विपक्वान्
षड्य़ासमात्रांदच प्रयोऽनुपानम् ॥४॥

थः कामी कपिकच्छुमूलैरात्मगुप्तामूलेः सह क्षीरं दुग्ध शृतं क्वथितं पिबेत्,
स स्त्रीषु विषये क्षयमशक्ततां नाभ्यूपैति नायाति। क्षीरमेव निर्मथ्य यद्घृतमुत्पाद्यते
तत् पयोघुतम् । पयःसपिषी पयोघृते। माषान् विपक्वान् कृत्वा षड्य़ासमात्रान्
भुक्त्वा षडेव ग्रासान् प्रास्यानु पश्चात् पयसः क्षीरस्य पानं कार्यम् । तस्मात् पयोऽनु-
पानात् स स्त्रीषु क्षयं नाम्युपेति ॥४॥
अन्यदप्याह--
विदारिकायाः स्वरसेन चूर्ण मुहुमुहुर्भावितशोषितं च।
श्युतेन दुग्धेन सशकरेण पिबेत् स यस्य प्रमदाः प्रभूताः ॥५॥ `
विदारिका प्रसिद्धा तस्यारचू्णं स्वरसेनैव विदारिकारसेनेव मुहुर्मुहुः प्रतिक्षणं
भावितं सेवितं मुहुर्मुहुः शोषितं च। एतदुक्तं भवति--स्वरसेन यावत् प्रतिपानं
भावयितुमायाति तेन भावयित्वा तापे शोषयेत् । पुनः शुष्कं भावयित्वा शोषयेत्।
एवं भूयो भूथः सप्त वारानित्यर्थः। तस्याइचूर्ण यस्य प्रमदाः प्रभूताः स्त्रियो बह्वचो
भवन्ति। स दुग्धेन क्षीरेण शृतेन कत्रथितेन सशर्करेण शकंरासहितेन पिबेत् ॥५॥
अन्यदाह--
धात्रीफलानां स्वरसेन चूण.
सुभावितं क्षोद्रसिताज्ययुक्तस् ।
लीढ्वानु - पीत्वा च पयोऽरिनिशकत्या
कामं निकामं पुरुषो निषेवत्॥६॥
घात्रीफलानामामलकानां चूर्णं स्वरसेनामळकरसेनेवः सुभावितमतिशयेन
भावितम्। . ततः क्षोद्रसिताज्ययुक्तम् । क्षौद्रं ाक्षिकम्। सिता शर्करा । आज्यं
घुतम्। एतेः ससमात्रैः संयुक्तं इत्वा द्रवरूपं कृत्वा तल्लीढ्वाऽऽस्त्ाद्य अनु परचा-
दग्निशक्त्या जठराग्निसामर्थ्येन पयः क्षीरं पीत्वा पुरुषो नरः कामं मैथुन निकामं
पर्याप्त निषेवेदनुभवेत्॥६॥
, अन्यदप्याह--
क्षीरेण बस्ताण्डयुजा शतेन
सम्प्लाव्य कामी बहुशस्तिलान् यः।
. सुशोषितानत्ति पयः पिबेच्च
तस्याग्रतः कि चटकः करोति॥७॥

८३२ सविवृतिबुहत्संहितायाम् [अ.७५]
बस्तशछागः तस्याण्डौ वृषणौ क्षीरेण दुग्धेन बस्ताण्डयुजा ब्रस्ताण्डयुतन
शतेन क्वथितेन यः कामी कामुकः बहुशो वहून् वारान् सप्त वारान् यावदित्यर्थः ।
तिळान सम्प्लाव्य प्लावयित्वा ततस्तानेव तिलान् सुशोषितानतिशुष्कान्। अत्ति
भक्षयति। पयः क्षीरं पश्चात् पिबेत् तस्य नरस्याग्रतः पुरतरचटक: कलवि ङ्कः कि
` करोति। बहुस्त्रीगमनम्, अतीव स्त्रीषु बहुवार शीघ्रगामी भवतीत्यथः ॥७॥
अन्यदप्याह--
माषसूपसहितेन सपिषा षष्टिकौदनमदन्ति ये नराः
क्षीरमप्यन् पिबन्ति तासु ते शर्वरीषु मदनन शरत ॥८॥
ये नरा मनुष्या माषसूपसहितेन सपिषा घृतेन षष्टिकोदनं षष्टिशालि-
भक्तमदन्ति भक्षयन्ति। क्षीरं दुग्धमनु पश्चात् पिवन्ति यासु शर्वरीषु रात्रिषु तासु
नरा मदनेन कामेन सह शेरते स्वपन्ति। असकृत् स्त्रीगमनादिति॥८॥
अत्यदप्याह--
तिलाइवगन्धाकपिकच्छुमूले-
विदारिकाषष्टिकपिष्टयोगः ।
आजेन पिष्टः पयसा घुतेन
पक्वं भवेच्छष्कुलिकातिवृष्या ॥९॥
तिला: प्रसिद्धाः। अइवगन्धा प्रसिद्धैव । कपिकच्छुमूलमात्मगृप्तामूलम्।
विदारिका प्रसिद्धा। षष्टिकः शालिविशेषस्ततः पिष्टः। औषधानामर्ध॑ षष्टिकः
पिष्टस्य पिष्टेन सहतेषाँ योगः कार्यः। तत आजेन छागेन पयसा क्षीरेण पिष्टः
इलक्ष्णीकृत: । ततो घृतेनाज्येन शष्कुलिका भक्ष्यप्रकारं पक्वं साधिताऽतिवृष्या
'वहुशुक्रकरी भवेत् सा॥९॥
अन्यदप्याह--
क्षीरेण वा गोक्षुरकोपयोगं
विदारिकाकन्दकभक्षणं . वा।
कुवेर सीदेद् यदि जीर्यतेऽस्य
मन्दार्नता चेदिदमत्र चर्णम् ॥१०॥
क्षीरेण वा गोक्षुरकोपयोगं कुर्यात् । गोक्षुरकः सह क्षीरं क्वाथयित्वा पिबत्।
अथवा विदारिकायाः कन्दस्य मूलस्य क्षीरेण क्वथितस्य भक्षणं कुर्यात् । एवं कुवे

सौदेत् स्त्रीषु नावसादं याति । यद्यस्य कामुकस्य जीयते कामुकत्वं गच्छति तदेवम्।
चेच्छन्दो यद्यर्थे। यदि मन्दार्निताऽल्पाग्निताऽल्पार्ित्वं भवति, तदा तस्मिन्निदं
वक्ष्यमाणं चूर्णमग्निसन्दीपनम् ॥१०॥
तदाह्--
साजसोवरूवणा हरीतकी श्शद्भवेरसहिता च पिप्पली।
मद्यतक्रतरलोऽणवारिभिइचूर्णपानमुदरारिनिदीपनम् ॥ ११ ॥
अजमोदं दीप्यकम् । लवणं सैन्धवम् । हरीतकी पथ्या । हरीतकी अजमोदलवणाभ्यां सहिता । शङ्खवेरं शुष्ठी । चुङ्गबेरेण सहिता संयुता पिप्चली । सर्वाण्येतानि
सममात्राणि कृत्वा चूणेयेत्। अस्स चूर्णपानं मद्यतक्ऋत रलोष्णवारिभिः कुर्यात्,
मद्यं शीच्वासवंम्, तक्रमुदश्वित् , तरलं काञ्जिकम्, पय इति केचित्, उष्णवार्युष्णपानीयम् । एतेषामन्यतमेनेध पिबेत् । तदग्मिदीपनं जठरार्निविवर्धनमिति॥११॥
अथात्र विरुद्धान्याह--
अत्यस्लसिक्तलवणात्ति कटूनि वत्ति
यः क्षारशाकशहुानि च भोजनानि।
दुक्शुक्रवीर्यरहितः स करोत्यनेकान्
व्याजान् जरक्षिय युवषप्यबलासवाप्य ॥१२॥
यः पुरुपो भोजनान्याहारानत्यम्डान्यतितिक्तानि, अतिलवणानि, अतिकटूनि
वा अत्ति भक्षयति। तथा क्षारंवहुलानि भोजनानि च अत्ति। द्रव्याणां संयोगं कृत्वा
दरध्वा च क्षारं कारयेत् । तद्यथा
क्षारो विषेडगजचिभिटचव्यवल्ि-
व्योषं च संस्तरचितं लवणोपधानम्।
दरघ्वा विचूण्यं दधिमस्तुयुतं प्रयोज्यं
गुल्मोदरशवयथुपाण्डुगदोःद्भवेषु ॥इति।
१. हिन्दीभाषायाम्-क्षारः=यवाार । विष--अतीस । एडगज=चकवड। चिसि८=
तीती ककरी। चव्य=चाव। वह्लि=चित। व्योष=सोंठ, मरिच, पौपर। . -
संस्तरचितमेकस्यांस्याल्यां क्षारादेव्योषान्तं क्रमेणास्तृतम्। लूवणोपधानं सैन्धवलवणेन
पिहितं उत्वेति शेष:॥ ततः स्याली सरावकेण पिधाय मृत्कर्पटभर्यो मुद्रा दत्त्वा दरध्वा ततो.

८३४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.७६]
एवमादिक्षारप्रयोगाः।
एवं क्षारबहुरानि भोजनानि। तथा शाकबहुमि च योऽत्ति। अथवा
क्षारशाकाः सुप्रसिद्धाः। स दुक्शुक्रवीर्यरहितः, दुग् दृष्टिः , शुक्रं रेतः, वीर्य च
बम् । एते रहितो वजितो भवति। अबलां स्त्रियमवाप्य प्राप्य युवाऽपि तरुणोऽपि
अनेकान् व्याजान् जरन्निव वृद्धो यथा करोत्यशक्तत्वादित्यर्थः ॥ १२॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरतितायां संहिताविवृतावन्तःपुरचिन्तायां
कान्दपिकं नाम पञ्चसप्ततितमोऽध्यायः ॥७५॥ |
अथ गन्धयुक्तिर्व्याख्यायते ।
तत्रादावेव च द्रव्याणां नामपरिज्ञानायास्माभिनिघण्टुलिख्यते । तथथा--
अथात्र व्यवहाराथं निषण्टुरभिलिख्यते।
कस्तूरी मदनी नाभिमंदो दपों मृगोप्डरवा ॥
मृगदर्पो मुगमदो गन्धचेल्येकवाचकाः।
स्फटिकन्ुतुषाराख्यं कर्पूरं घनसारकम्॥
काइमीरं घुसृणं रक्तसंज्ञकं कुङ्कुमं विदुः।
वानरास्यं चछाख्यं च तैले सिह्न॑ तुरुष्ककम् ॥
कालीयं जोङ्गकं लोहं खल: कार्पासकोष्गुरु: ।
हिमं शीतास्यमाहेयं मल्याख्यं च चन्दनम्॥
सूक्ष्मैला बहुलाख्या च चन्द्रेछा द्राविडी त्रुटिः।
श्रीपुष्पं देवपुष्पं च लघुपुष्पं लवङ्गकम्॥
कोछ ` कोलककक्कोले फलं जातीफलं बिदुः।
उष्णं कट्फलं जातिं मालतीं जातिपत्रिकाम्॥
विचुण्प तच्चूण द्रधिमस्तुयुतं दघिजलेन पाययेत् || गुल्मोदरइवयथुपाण्डुगदोद्भवेष्विति । गुल्मो-
'दरञ्वायुगोला। इवयथु-सूजन। पाण्डु-पिडिरोग, देह पीला हो जाना। अयं इलोकइच
भेडसंहिताया इति शूयते।

गन्षयुक्त्यष्यायः ।
फलं पत्रं तमाछं च गन्धपत्रं चं नेत्रकम्।
भृङ्गाख्यं नेत्रराजं च वराङ्गं त्वक् तनुत्वचम्॥
गणकाख्यं काञ्चनाख्यं केसरं नागकेसरम्।
रसं गन्धरसं पिण्डरसं बोलं चले विदुः॥
पूतिकोशो विडालार्यरचेलिस्तज्जातकाभिधः।
लता लतानाभिनाम्नी रेणुः कुन्ती हरेणुका॥
मेघाख्यं - मुस्तमिच्छन्ति वत्राख्यं .तगरं नतम्।
क्रजाख्यं नखं शाङ्खं तथा नखपदं स्मृतम्॥
ज्वरक्षयोत्पलाख्यं च वाप्यं कुष्ठं गदोऽथ रुक्।
मांसीं केशीं पिशाचीं च नलदं कमलं जटाम्॥
इयामा प्रियाख्या श्रीसंज्ञा प्रियङ्ग: फलिनी स्मृता।
ग्रन्थिपर्णी ग्रन्थिपर्णं शुकं स्थोणेयकं विदुः॥
ह्लीबेरं वारिसंज्ञं च ह्वीबारं बालक स्मृतम्
रणं सेव्यं मृणाछाख्यमुशीरमिह कथ्यते।
रामो मृणालो रामञ्जो व्यामकं दवदग्धक्रम्॥
प्रवालं विद्रुमाख्यं च वल्ली स्यान्नछिका नली।
स्पुक्काऽसुगून्राह्मणी माला देवी च परिभाष्यते ॥.
चक्राङ्गी कटुकी गन्धा जटिलोग्रा जया वचा।
पुष्पा समन्तपुष्पा च शतपुष्पा शता मसिः।
कुसुमालो भवेच्चण्डः स्तेनश्चौरोऽथ तस्करः॥
आकृष्टं केशंपरितं जरा स्थविरसंज्ञितम्।
'गिर्याख्यं गिरिजाल्यं च शैलेयं समुदाह्ृतम्॥
दार्वी दारु निशाख्या च कालेयं पीतचन्दनम्।
पीता हरिद्रा नक्ताख्या दारु तद्देबदारु यत् ॥
रक्ता समङ्गा मञ्जिष्ठा मधुकं . मधुयष्टिका
घात्याकं धान्यकं धानीयकं कुस्तुम्बुरु स्मृतम्॥
कर्चु कर्चूरमुग्रं च गन्धमूलं 'च कोत्यंते ॥ .

सिव् तिबृह्संहितायाम्
मरुं. मरुवकं मूर्वी फणिज्जं सानवं तथा।
सर्जा सर्जरसासंज्ञा राला चेह निगद्यते॥
पुरं गुग्गुल भद्रं च भंद्राख्यं महिषाक्षकम्।
रोहिषं पेशरं प्राहुः पर्यासं च कुठेरकम्॥
क्षीरदघ्याज्यसंज्ञसच श्रीवासः श्रीषच वासकः।
जतु लाक्षा कृमिस्तरज्जा घात्रीमामलक विदुः॥
हरीतक्यभया पथ्या विजया प्राणदाऽपि च।
कुलिविभीतक चाक्षं त्रिफलं स्यादिदं त्रिकम।'
शुण्ठीमरीचपिप्पल्यस्त्र्यूषणं सवंसंयुता ।
त्रिफला सत्रिजाता च त्रिवर्गं त्रितयं स्मृतम्॥
त्वक् पत्रेला त्रिजातं स्याच्चतुर्जातं सकेसरम्।
त्रिफला स्यात् तु कक्कोलकटुजातिफछं स्त्रिभिः ॥
घृतेन्दुकुङकुमैः 'पञ्चसुगन्धिः ˆ कोलमुष्पवृत्।
कोलोज्झितः सदर्पश्च देवराजः सदैव हि॥
कर्पूरं कुङ्कुमं दर्पं न्रितथं स्यात् त्रिगन्धिकम् ।
लव ङ्गफलकक्कोलकटुकपू रकुङकुमैः ॥
त्वग्लताजातिचूतोत्यरसंदेशसुगन्धिक: ।
तीक्ष्णं मरीचमिच्छन्ति चित्रकं वह्निसंज्ञकम्॥
रोचना रुचिरा ज्ञेया शकरा सिकता सिता।
पुष्पासवः पुष्परसः सारघं मधु माक्षिकम्॥
सोदरं मरभित्याहुस्तन्मळं सिक्थकं विदुः।
मदन च मधूच्छिष्ट. मधुसारं च पण्डिताः॥
राक्षा फलोत्तमा विल्वः श्रीफलः श्रीतरुस्तथा ।
दुध च मातुलुङ्ग च केशरी बीजपूरकम्॥
सोभाञ्जनं सुंभाञ्जं च शिग्ुवत्फलपल्लवाः।
अजो वस्तो जरङ्छागो मूत्र ख्रावस्तदम्बु वा॥
त्वकसहा सुरभिवँजी सुरभिषच महातरु:।
स्वणेक्षीरी स्वृर्णृलता ज्योतिष्मत्यभिघीयते ॥

[अ.७६] गन्धयुक्त्यध्यायः। ८३७
सुवीरं काचिकं वीरं तालुमाल च तालुकम्।
सौभाग्यं टङ्कणं टङ्कं बाकुची मालतीभवम्॥
निःसारं राक्षसं पद्मं कच्छं कतकजं .फलम्।
आ्रश््चूतशच कामाङ्जः सहकारः स्मरप्रियः॥
अक्षरं कोकिलाक्षण्च निघपण्टुज्ञरुदाहतः।
तत्रादावेव प्रयोजनप्रदशनाथमाह--
स्नग्गन्धधूपाम्बरभूषणाद्ं न शोभते शुक्लशिरोरुहस्य।
यस्मादतो मूर्धजरागसेवां कुर्याद् यथैवाञ्जनभूषणानाम् ॥ १॥
शुक्लशिरोरुहस्य श्वेतकचस्य स्रग् माला। गन्धाः सुगन्धद्रव्याणि। धूपः
सुगन्धधूपः। अम्बर वस्त्रम् । भूषणमलङ्करणम्। आदिग्रहणादनुधूपनमिति। एवमादिकं सर्व न शोभते, यस्मादतोऽस्माद्धेतोमू्धेआनां केशानां रागे रञ्जने सेवां यत्नं
कुर्यात्। यथेव येन प्रकारेणाञ्जने नेत्रयोर्भूषणानामल ङ्करणादीनां सेवा क्रियते
रत्यहं प्रयत्नतः संस्त्रिते तथैवं मूर्धजरागसेवां कुर्यादिति॥१॥ ,
अथ केशरञ्जनप्रयोगमाह--
लौहे पात्रे तण्डुलान् कोद्रवाणां
शुक्ले पक्वांल्लोहचूर्णण साकम्।
पिष्टान् सूक्ष्मं सूध्ति शुक्लास्लकेश्
दत्वा तिष्ठेद् वेष्टयित्वाद्रेपत्रैः ॥२॥
याते द्वितीये प्रहरे विहाय
दद्याच्छिरस्यामलकप्रलेपम् \
संछाद्य, पत्रः प्रहरद्वयेन
प्रक्षालितं काण्ण्यंमुपेति शीषंम्॥३॥
लोहे पात्र इति। कोद्रवाः प्रसिद्धाः। कोद्रवाणां तण्डुलात् लोहपात्रे
आयसभाजने शुक्लेऽम्ले काञ्जिकादौ पक्वान् स्विज्ञान् ततो लोहचूर्णनायसचूणन
साकं सह पिष्टान् अतिसूक्ष्मचूर्णीकृतान् मूध्नि शिरसि शुक्लाम्लकेशे शुक्छेनाम्लेन
काङ्जिकादिनाम्लोकृताः केशा यस्मिस्तथाविषे मूर्ध॑नि तेलेपं कृत्वा तत आद्रेपत्रेः
_ सरसैवष्टयित्वाऽच्छाद्य तिष्ठेत प्रहरदरय,यावत्|॥२॥

८३८ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.७६]
याते द्वितीय इति। ततो द्वितीये प्रहरे यातेऽतिक्रान्ते तल्लेपं विहाय त्यक्त्वा
'ततः शिरसि माध्न आमलकेः प्रलेपं दद्यात्। पत्रेशच सरसेः संछाद्य तिष्ठेदन्येन
प्रहरद्वयेन तल्लेपं त्यक्त्वा शीर्ष प्रक्षाल्यत्। प्रक्षालितं काष्ण्यं कृष्णत्वमुपति
गच्छति॥।३॥
ततः कि कुर्यादित्याह
पइचाच्छिरः स्नानसुगन्धतेले-
लोहाम्लगन्धं शिरसोऽपनीय।
हृद्ेच गन्धेविविधेइच धूपे-
रन्तःपुरे राज्यसुखं निषेवेत् ॥४॥
पइचादनन्तरं शिरःस्नानेः सुगन्धेश्च तेलेलोहगन्धमम्लगन्धं च शिरसो
मूर््नोऽपनीयापास्य ततो हृद्ये गन्धेह् दयस्य प्रियं हृद्यं चित्ता ह्लादकम्। हृद्यगन्ध
सुगन्धद्रव्येस्तुष्टजनने विविधेद्च धूपेः सहान्तःपुरे राज्यस्य सुखं निषेवेत् स्वमहिषीभि
क्रीडां कुर्यादित्यर्थः ।
अत्र द्रव्याणां सवेषां प्रायः काञ्जिकेन क्षालनं निर्मलेन केषाञ्चिज्जलेन
केषाञ्चिद् गोमूत्रेण नखतिलतेलेनायसभाण्डे पचेत् । मृद्वग्निना पाकवेधगन्धधूपनानि
लोकतो ज्ञेयानि। आचार्येण नोक्तानि। अस्माभिग्रंन्थविस्तरभयान्न प्रदशितांनि।
यतः सकळसंहितास्माभिर्व्याख्यातुमारब्धा केवलमत्राक्षराणां व्याख्या क्रियते, न
चास्माकमत्र तथाविघंप्रावीण्यम् । अतस्तज्ज्ञेलोकव्यवहारतः कार्य प्रयोगनिचयः ।।४॥
तत्रादावेव शिरःस्तानमाह--
_त्वक्कुष्ठरणुनलिकास्पृक्कारसतगरबालकस्तुल्येः ।
केसरपत्रविमिश्चेनेरपतियोग्ये शिरःस्नानम् ॥५॥
त्वक् प्रसिद्धा । कुष्ठः प्रसिद्ध एव। रेणुहुरेणुका । नलिका प्रवालवल्ली।
स्पृक्का प्रसिद्धा लता। रसो बोलः। तगर: प्रसिद्धः। बालक होबेरम् । एतेस्तुल्ये
समभागः। कि भूतः ? केसरपत्रविमिश्े, केसरं नागकेसरम् । पत्रं गन्धपत्रं त्वगादिभिः
कसरपत्रविमिश्नितेः शिरःस्नानं नरपतियोग्यं राजोपयोग्यं भवति॥५॥
अथ सुगन्धतेलमाह--
मञ्जिष्ठया व्याध्रनखेन शुकत्या त्वचा सकुष्ठेन रसेन चर्ण:
युक्तोऽकंमयूलतप्तः करोति तच्चम्पकगन्धि तैलम् ॥६॥
CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized.by eGangotri ,

[अ.७६1 गन्घयुक्त्यष्याय: । ८३९
मञ्जिष्ठा प्रसिद्धा । तथा व्या प्रनखेन व्या घनखः समुद्रफेनः , तेत । तथा
शुक्त्या नखेन। नखं शक्लो &ूवं चर्म । त्वक् प्रसिद्धा। तया त्वचा । तथा सकुष्ठेन
रसेन। कुष्ठ प्रसिद्धम्। रसो बोल: । कुष्ठसहितेत्त रसेन बोलेन सह चूर्ण: कार्य: ।
सवँरेतैर्यथोक्तै: समभागके: स चूर्ण: कार्य: । तैलेन तिलतेलेन युक्तः । अर्कमयूखतप्तः ,
अर्कमथूखे रविकिरणेः सन्तप्तोऽतीव तापितः। तत् तैलं चम्पकगन्धि चम्पकपुष्पसमसुरभि सुगन्धि करोति॥६॥
अथ गन्धचतुष्टयमाहतुल्येः पत्रतुरुष्कबालतगरंगंन्धः स्मरोद्दीपनः
सव्यामो बकुलोऽयमेव कदुकाहिड गुप्रधूपान्वितः।
कुष्ठेनोत्पल॑ंगन्धिकः समर्थः पूर्वो भवेच्चम्पको
जातीत्वक्सहितोऽतिमुक्तक इति ज्ञेयः सकुस्तुम्बुरुः ।७॥।
पत्रं गन्धपत्रम्। तुरुष्कं सिह्ण॑रसम्। बाल बाछकम्। तगर: प्रसिद्धः।
एतस्तुल्येः समभागेः स्मरोद्दीपनः कामोहीपनो गन्धो भवति। सव्याम इति। अयमेव
पूर्वोक्तो गन्धः। सव्यामो व्यामकेन दवंदरधकेन सहितः, तथा कटुकाहिजूप्रदी-
पान्वितः, कटुका प्रसिद्धा, हिज्हिज्लुक:, गुर्गुठुक इति प्रसिद्ध: । आस्यां
धूपान्वितो धूपितः। बकुलो बकुलपुष्पगन्धो भवति । कुष्ठेनोत्पछ्गन्धिक इति। स
एव पूर्वोक्तः कुष्ठेन सहित उत्पलगन्धिक उत्पलसमगन्धो भवति। समलयः पूर्वो
भवेच्चम्पक इति। स एव पूर्वोक्तः सम्यो मलयेन सहितश्चम्पकपुष्पाणां
समगन्धिको भवति । जातीत्वक्सहित इति। स एव पूर्वोक्तो जातीत्वक्सहितो
जातीशब्देन जातीफछमुच्यते । त्वक् प्रसिद्धा। आम्यां सहितो युक्तः सकुस्तुम्बुरुः
कुस्तुम्बुरुसहितः। अतिमुक्तकोऽतिमुक्तकसदृशगन्धो भवत् ॥७॥
अन्यदप्याह---
दतपुष्पाकुन्दुरुको पादेनार्धेन नखतुरुष्को च।
मल्यप्रियङ गुभागौ गन्धो धूप्यो गुडनखेन॥८॥
शतपुष्पा प्रसिद्धा। कुन्दुरुकः प्रसिद्ध एव दारुनिर्यासः । एतौ द्वो पादेन
चतुर्भागेण देयौ । अर्धेन नखतुरुष्कौ च, नखं शङ्खोद्भवं चमं , तुरुष्कं सिल्णरसम् \
एतो द्वावर्षेन देयौ । मल्यप्रिय ज्ुभागाविति । मल्य चन्दनम् , प्रियञ्गुगेन्धप्रियञ्जु:।

८४० साववातबृहत्साहतायास् _ [अ.७६]
अनयोद्वौ' भागौ । द्वयोरेव चतुर्थभागो देयः। गन्धो धूप्यो गुडनखेन । एष गन्धो गुडेन
नखेन च धूप्यो धूपयितव्यः। यंत्र यत्र गन्धो धूप्यते तत्र तत्रादावेव हरीतक्या धूप्यः
पढ्चाढुक्तद्रव्येणेत्यागमविदः प्राहु:11८1
अघुना धूपमाह--- र
गुग्गुलुबालकलाक्षामुस्तानखशकराः क्रमाद् धूपः ।
अन्यो सांसीबालकतुरुष्कनखचन्दनैः पिण्डः ॥९॥
गुग्गुलुः प्रसिद्ध: । बालकः प्रसिद्ध एव लाक्षा प्रसिद्धा । मुस्ता प्रसिद्धेव । नखं
शङ्कोदृभवं चमं प्रसिद्धमेव। शर्करा प्रसिद्धा। एते क्रमात् समभागयोजिता घूपो
भवति। अन्य इति । मांसी प्रसिद्धा । बालकं प्रसिद्धम् । तुरुष्कं सिल्वरसम् । नखचन्दनं
च प्रसिद्धमेव। एतैः समभागैरन्यो द्वितीयः पिण्डः पिण्डधूपो भवति॥९॥
अन्यदप्याह--
हरीतकीशड्डाघनद्रवाम्बुभि-
गुंडोत्पल: हेलकमुस्तकान्वितेः ।
नवान्तपादादिविवाधितः क्रमाद्
भवन्ति धूपा बहवो मनोहराः॥१०॥
हरीतकी पथ्या। शङ्को नखम् । घनं प्रसिद्धम्। द्रवो रसो बोल इत्यर्थः ।
अस्बु बालकम् , एतैः । तथा गुडोत्पलैः शैलकमुस्तकान्वितै: , गुडः प्रसिद्ध इक्षुविकारः,
उत्पलं कुष्ठम् , शेक शैलेयम् , मुस्तकं मुस्त: , एतै रभ्तितैर्युक्तेने वान्तपादादिवियधितेः
क्रमात् । नवान्ताशच ते पादादिविवधिताइच पादाइचादौ पादाइचान्ते विवर्धिता
येषाम् । तद्यया-हरीतक्या एको भागः। शङ्क्य द्वौ । घनस्य तृतीयः | अनेन क्रमेण
यावत् । मुस्तस्य नव॑ भागाः। एवं हरीतकीशङ्घनद्रवाम्बुभिः पादविवधितेरेकः।
गुडोत्पलेः सह द्वितीयः। एतेरेव शैलकमुस्तकान्तितैस्तृतीयः। अथवा हरीतक्या
एको भागः। शह्भस्य द्वावित्येको धूप: । तत्रैव घनस्य भागत्रयं दीयते, तदा द्वितीयो
धूपः। एवं प्रत्येकस्य द्रव्यस्य भागपरिवृद्धघाञष्टौ धूपा मनोहरा भवन्ति॥१०॥
अन्यं धूपमाह--
भागेदचतुभिः सितश्ैलमुस्ताः
श्रीसजेभागो नखगुग्गुलू च।
कर्पूरबोधो मधुपिण्डितोऽयं १
कोपच्छदो नाम नरेद्रधुपः॥ ११॥

[अ.७६] गन्घयुक्त्यध्यायः। ८४१:
सिता शर्करा । शैलेयं शैलेयकम् । मुस्तः प्रसिद्ध: । एते चतुर्भिभगिर्दातव्या:।
श्री: श्रीचासकः। सर्जे: संजरसः । अनयोद्वौ भागौ देयौ। नखं प्रसिद्धम्। गुग्गुलुः
प्रसिद्ध एव। नखगुग्गुलू भागडयेनेव दातव्यो । कर्पूरेण चास्य बोधः कार्यः। मधु-
पिण्डितो माक्षिकेण पिण्डीकृत:। अथं नरेन्द्रधूपो राजधूपः। कोपच्छदो नाम कोपच्छद
इत्यस्य संज्ञा ।
आदरे आर्त्रो यो दीथते स वेधः। चूर्णिते चूर्णो दीयते स बोधः।
उक्तमीकवरेण स्वस्यां गन्धयुक्तो-
'ओल्लंमि ओल्लओ जो दिज्जइ वेह इति सो भणिओ।
वोहो उण जो चुण्णो चुण्णविणि अच्छगन्धो सो ॥इति॥११॥
अथ पुटवासमाह---
त्वगु्षीरपत्रभागेः सूक्ष्मेलाधेन संयुतेचू्णः ।
'पुटबासः प्रवरोऽयं मृगकर्पूरप्रबोधेन ॥१२॥
त्वक् त्वचम् । उशीरं प्रसिद्धम्। पत्रं गन्धपत्रम्। एषां भागत्रयम्। एतेः
सूकष्मैलाघेन संयुक्तैः । सृक्ष्मैला प्रसिद्धेव। पूर्वोक्ताद् भागत्रयादर्ेन सूकम ला देयत्यर्थ: ।
अयं चूणों मृगकर्पूरप्रबोधेन । मृगः कस्तूरिका । कर्पूरं प्रसिद्धम्। अनयोः प्रबोधेन
प्रवरः श्रेष्ठः पुटवासोऽङ्गोदूलनं भवति। केचित् पटवास इति पठन्ति। पटवासः
कर्पटानुवासनम् ॥ १३॥
अथ गन्धार्णवमाहघनबालकशैलेयककर्पूरोशी रनागपुष्पाणि \
व्या प्रनखस्पुक््कागुरुृदमनकनखतगरधान्यानि ॥१३॥
कर्पूरचोलमलयेः स्वेच्छार्पारवतितेइचतुभिरतः।
एकद्वित्रिचतुभिर्भागेगेन्थाणेवो भवति ॥१४॥
घनं प्रसिद्धम् । बालकं प्रसिद्धमेव ।. शैलेय्रुककर्पूरोशीराणि एतानि सुप्रसिद्धानि। नागपुष्पं नागकसरम् । व्याघ्रनखः समुद्रफेनः। स्पृक्का लता । अगुरुः
प्रसिद्ध: । मदनकः प्रसिद्ध: । तगरं प्रसिद्धम्। धान्यं धान्यकाफलम् । एतानि। कर्पूरः
प्रसिद्धः । चोलश्चोरकः प्रसिद्धः । मलयं चन्दनम् । एवं षोडश सुगन्धद्रव्याणि ।
१. आद्रे आद्रो यो दीयते वेष इति स अणितः।
बोथः पुनंऽचूर्णश्चणते अच्छगन्धः सः॥२॥
२. पटवास इति पाठान्तरम् ।

८४२ सविवृतिबृहत्सहितायाम् | [अ.७६]
मतोऽस्माद् द्रव्यगणादेतैरेव घनादिभिइचतुभिः स्वेच्छापरिवतितेरात्मीयेच्छापरि-
मामितैनिपर्यस्तीक्कतैः । कथम् ? एकद्विनिचतुर्भागैः। गन्थाणेवो गन्धसमुद्रो भवति। ,
अत्र षोडश कोष्ठकाः कार्याः, तिर्थक्चत्वारोऽधोऽधर्चत्वारः। तत्राद्यकोष्ठकात् प्रभृति
यथा पाठक्रमेण घनादीनि विन्यस्यानि। तद्यथा-प्रथमपङक्तो घनादीनि।
द्वितीयायां च उशीरादीनि। तृतीयायामगुर्वादीनि। चतुर्थ्या धान्यकादीनि।
यदुक्तम्-स्वेच्छापरिवतितेशचतुभिरतः। एकद्वित्रिचतुर्भागैगन्धार्णवो भवति।
तत्र भेदाः प्रदश्यन्ते । यथा क्रमेण सवंषां प्रत्येकस्य षड्भेदाः सम्भवन्ति। चतुष्कस्य
चतुविशतिरिति । तद्यया--घनस्येको भागः। बालकस्य द्वौ भागौ । शैलेयकस्य त्रयो
आागाः। कर्पूरस्य चत्वारो भागाः। एको गन्धो भवति । घनस्येको भागः। बालकस्य
द्वौ । शैलेयकस्य चत्वारः कर्पूरस्य त्रय : । द्वितीयो गन्धो भवति। घनस्येको भाग: ।
बालकस्य त्रय: । शैलेयस्य दो । कर्पूरस्य चत्वारः । तृतीयो गन्धो भवति । घनस्येको
भागः। बालकस्य त्रयः। शैलेयस्य चत्वारः। कर्पूरस्य दो । चतुर्थो गन्ध: ।
घनस्येको भागः। बालकस्य ` चत्वारः। शैलेयकस्य द्वौ। कर्पूरकस्य त्रयः।
BAF पञ्चमो गन्धो भवति । घनस्येको भाग: । वाकस्य चत्वारः। `
शैलेयकस्य त्रयः। कर्पूरकस्य द्वौ। षष्ठो गन्धो .भवति।
एवमेकैकस्य द्रव्यस्य षड्गन्धा उत्पद्यन्ते। चतुष्कस्य
चतुविंशतिः। षोडशकस्य षण्णवतिः ॥१४॥
अत्रेव विशेषमाह--
अत्युल्बणगन्धत्वादेकांशो नित्यमेव धान्यानाम् ।
कर्पूरस्य तदूनो नेतो हित्र्यादिभिदेयो ॥ १५
पी अत्र घान्यानां धान्यकाफलानामत्युल्बणगन्धत्वादुत्कटत्वाछित्यं सवेक्ालश एको भागो दातव्यः। कर्पूरस्योल्वणगन्धत्वात्. तंदूनः तस्माद् भागादप्यूनो
दातब्यः। एतौ दो द्वित्र्यादिभिर्भागेः प्राप्तावपि न देयौ न दातव्यौ। यतस्तदुत्कटः
त्वादन्यद्रव्याणां गन्धहानिर्भवति ॥ १५॥.
अथेतेषां धूपानां बोधनं चाह--
श्रोसजंगुडनखस्त धूपयितव्याः क्रमान्न पिण्डस्थेः।
बोध: कस्तूरिकया देयः कर्पूरसंयुतया॥१६॥

[अ.७६ | गन्घयुक्त्यष्यायः । ८४३
श्रीः श्रीवासकः। सर्ज: सजेरस: । गुडनखे प्रसिद्धे। एतेः क्रमात्ते सवे एव
गन्धा घूपयितव्याः। न पिण्डस्थैनं मिश्रीकृते: । एतदुक्तं भवति - प्रथमतः सवे एव
श्रीवासकेन धूपयितव्याः। तथाभूताः। पुनः सर्जरसेन । ततः सर्वे पुनरपि गुडन ।
ततः सर्वे नखेन धृपयितव्याः। ततः सवेषां कस्तूरिकया कर्पूरसंयुतया बोधः कार्यः।
एवं कृते शोभनास्ते गन्धा भवन्ति ॥१६॥
अथात्र सवंगन्धानां व्यापकत्वेन पदशेनार्थमाहअत्र सहस्रचतुष्टयमन्यानि च सप्ततिसहत्राणि।
लक्षं शतानि सप्त विशतियुक्तानि गन्धानाम् ॥१७॥
अत्रास्मिन् द्रव्यगणे गन्धानां सहस्नचतुष्टयमन्यानि च सप्ततिसहस्राणि .
लक्षमेकं सप्तश्षतानि बिशत्यधिकानि गन्धानामन्तर्भवन्तीत्यथे: ॥ १७॥
अत्रैकैकं षड्गन्धकरं भवतीत्याह
एकैकमेकभागं द्वित्रिचतुर्भागिकर्यृतं द्रव्थः।
षड्गन्धकरं तद्वदृहित्रिचतुर्भागिक कुरुत ॥१८॥
एकैकं द्रव्यं यच्च एकभागिकं तदपि ` ढित्रिचतुर्मागिकैद्रे्येयूते संयुतं
षड्गन्धकरं षड्गन्धान् करोति। तहत्तेनेव प्रकारेण द्विचित्रतुर्भागिक कुरुते। यानि
रव्याप्यन्यान्येकभागिकेऽन्यस्मिन् दित्रिचतुर्भागिकानि दत्तानि तान्यपि तन सह
प्राग्वद् भागपरिकल्पततया षड्गन्धकराणि भवन्ति। एव प्रत्यक -
दित्रिचतुर्भागिकैय्क्ते षड्गन्धकरं भवति॥१८॥
अथ सर्वेषां स ङ्लयाज्ञानमाह्--
द्रव्यचतुष्टययोगाद् गन्धचर्तुवंशञतियथेकस्य।
एवं शेबाणाप्रपि षण्णवतिः सपिण्डोऽत्र।। १९७
यथा येन प्रकारणेकैकस्य द्रव्यस्य द्रव्यचतुष्टययोगाद् गन्धवतु्विशतिभेवति ।
एंकेकः सन्नैकभागिके द्रव्ये हित्रिचतुर्भागिकानि द्रव्याणि त्रीष्यन्यानि जायन्ते | एव
चत्वारि विमिश्चितानि च सम्पचचन्ते। तानि षट् पतन्ति । अतः बन \
एवं षट्चतुष्काइचतुविशतिर्मवन्ति। तस्मादेकेकस्यव गन्न; । त्स
एव चतुविशतिवारान् पततिं प्रत्येकस्मिश्चतुविशतिगेन्था “भवन्ति । अत उक्तम्
गन्धचतुविशतियेथेकस्येति। एव शषाणा त्रयाणामपि चतुष्काणां
द्विसप्ततिगंन्धा वन्ति । स्वेपिण्डाः षण्णवतिरत्रास्मिन् गन्धप्रकरणे भवन्ति ॥ १९॥

ee सविवृतिबृहत्संहितायाम् . [अ.७६]
अधुना चतुविकल्पेन भिद्यमानानां सद्भधाज्ञानमाह--
षोडशके द्रव्यगणे चतुविकल्पेन भिद्यमानानाम् ।
अष्टादश जायन्ते शतानि सहितानि विशत्या॥२०॥
अस्मिन् द्रव्यगणे षोडशके षोडणशसङ्भचे चतुविकल्पेन चतुभिइचतुभिठ्रेव्ये-
रेकेको गन्ध इत्यनेन क्रमेण भिद्यमानानामष्टादश शतानि विशत्यधिकानि गन्धानां
जायन्ते उत्पद्यन्ते । एतत्पुरस्तादाचार्यं एव प्रदर्शयिष्यति ॥२०॥
अथ सवंगन्धानां संख्याप्रमाणज्ञानमाह--
षण्णवतिभेदभिन्नचतुविकल्पो गणो यतस्तस्मात् ।
षण्णवतिगुणः कार्य: सा सद्ध्या भवति गन्धानाम् ॥२१॥
भयमपि चतुविकल्पो यतो यस्मात् षण्णवतिभेदभिन्नो निरन्तरत्वेन तस्मा-
दष्टादश शतानि विशत्यधिकानि १८२०। यो गणः समूहः षण्णवतिगुणः कार्य: सा
संख्या सवेगन्धानां भवति। लक्षमेकं चतुःसप्ततिसहस्राणि सप्तशतानि विशत्यचिक़ानीत्यर्थः १७४७२०। एतद्गौणवृत्त्या न मुख्यया। मुख्यवृत्त्या त्रिचत्वारि
शत्सहस्राणि षट्शतान्यश्ीत्यधिकानिः ४३६८० भवन्ति। यतइ्चतुविकल्पो
गणरचतुविंशतिभेदभिन्नः।२१॥
मथेतेषां भेदप्रदर्शनाथ सङ्घ चानयनाथं लोष्टकप्रस्तारमाह--
पूर्वण पुरवण गतेन युक्त
स्थान विनान्त्यं प्रवदन्ति सङ्घयाम् ।
इच्छाविकल्पेः क्रमशोऽभिनीय
नीते निवृत्तिः पुनरन्यनीतिः॥२२॥
_ एकाद्यानद्धान् षोडझान्तानुपर्यूपरि संस्थाप्योपरितनम दूं; प्रत्येकेन पूर्वेण
हर युक्त कायम्। य एव पूर्व: स गत: । यथेकस्योपरि द्वौ स्थितो तत्र
रतन एक: पूर्वो गतश्च तेन पूर्वण पूर्वेण गतेनोपरितनम डु युक्त कार्यं तेनापि
र गावतङचदश स्थानम्,यत उक्तम्-स्थानं विनान्त्यंप्रवदन्तिसङ्घचामिति ।
र स्थानं स वर्जयित्वा सह्डुचां प्रवदन्ति कथयन्ति। ततो भूयोश्धःप्रभूति
* पुवण गतेन युक्त कार्यम्। यावच्चतुदंशं स्थानम्। ततोऽपि पुनरघःप्रभृति
` १ अष्टादशशतानि विशत्यधिकानि श्रतुविश्त्या गुणानि त्रिचत्वारित्रात्सहरूणि
` बद्यतान्यशीत्यधिकानि जायन्ते) 1. टो

[अ. ७६] गन्धयुक्त्यध्यायः । ८४५
पूर्वेण गतेन युक्त कार्यम्, यावत्त्रयोदशं स्थानम् । एवं तत्राष्टादशशतानि विशत्यधि-
कानि भवन्ति। उदाहरणाथंमेकादीनां षोडशान्तानां न्यास: ।
॥ अत्र पूर्वेण पूर्वेण गतेनाड्केनैकादिनोत्तरमङ्कं डितीयादिक-
; मुपरिस्थितं युक्तं कार्यम् । तेनानुभ्रविष्टेनान्त्यं विनोपरि
प्रथमे'- स्थाने षोडश जाताः। द्वितीये विशत्यधिक शतम्।
तृतीये स्थने पञ्चश्षतानि षष्ट्यधिकानि। चतुर्थे चाष्टादशशतानि बिशत्यधिकानि जातानि। एवं चतुविकल्पानां सङ्घखया
जाता।
_____ र्थतेषा लोष्टकप्रस्तारार्थमाह- Fed
इच्छाविकल्पैः क्रमशोऽभिनीय नीते निवृत्तिः पुनरन्यनीतिः । तंत्र तावद्
घनादीनां द्रव्याणां षोडशानां तामाद्याक्षराणि लिखेत् । तत्राद्यानि त्रीणि स्थिरलोष्टचिह्लितानि कृत्वा चतुर्थं चरलोष्टं चिह्नितं इत्वा तदपि क्रमेणान्यस्मिन् द्रव्ये नीत्वा
तस्मिन्निवृत्तिः। पञ्चमे प्रत्यानयनम् । एवमनेन क्रमेण सर्वेषां कार्यंम्। यतं उक्तमिच्छाविकल्पेरिति। अभीष्टैविकल्पेश्चरलोष्टं क्रमशः क्रमेणाभिनीयं अन्यत्र
संचार्य नीते निवृत्तिः कार्या। पुनरन्यनीतिः। अन्यस्मिन् स्थाने चरलोष्टके5न्त्यवर्णे प्राप्तस्थिरलोष्टकमन्यत्स्थानान्तरं नयेत्। तत्र तं स्थिरं कृत्वा तदग्रतः
स्थितेन चरलोष्टकेन सह स्थानान्तरं नीयमानेन भेदाः प्रदर्श्या:। ततः पुनरपि
स्थानान्तरस्थं चरलोष्टकमन्यत्स्थानान्तरं नीत्वा तत्र तं स्थिरं विनिधाय तदग्रतः
स्थितेन चरलोष्टकेन स्थानान्तरनीयमानेन भेदाः प्रदर्दर्या:। एवसन्त्ये स्थिरलोष्टके
उपान्तप्राप्तेज्न्यत् स्थिरलोष्टकं स्थानान्तरं नयेत्। तत उपान्त्यान्त्यो तदग्रस्थितौ
कृत्वान्त्ये संचार्यमाणे भेदाः प्राग्वत् अदर्व्या: । यावत्ते सवे एवोपान्त्यपूर्व उपान्त्योऽ
न्त्यदचान्त्यगता: स्युः । ततः पुनरन्यं स्थिरखोष्टकं स्थानान्तरं नयेत्; तदग्रस्थितैरन्यः
प्राग्वदभेदाः प्रदर्य्या:। एवं सर्वेषां क्रमेण कार्यम् । यावत् सवं एवान्त्यस्थानमाश्निता
भवन्ति। तद्यथा-आद्यं त्रिकं स्थिरलोष्टचिह्ितं कृत्वा चतुर्थे संचायंमाणे
त्रयोदश उत्पद्यन्ते । ततस्तुतीयेन लोष्टके चतुर्थ द्रव्यं नीते चतुर्थे लोष्टके संचायेमाणे
द्वादश उत्पदयन्ते। ततस्तृतीये पञ्चमस्थानं नीते चतुर्थे लोष्टके सं चार्यमाणे
एकादश उत्पद्यन्ते । ततस्तृतीये षष्ठस्थाने नीते दश। एवं सप्तमे नव। अष्टमेऽष्टौ ।
स्जल्हा +_य॒ त ्न्न्न्त म म णय
त क ड ३। २ क हेयर
एवमत्र एकाद्येकोत्तरा अङ्क! इति आस्करीयलीलावतीसुत्रानुसारेण एकद्रिञ्यादिसेदा
उंत्पद्यन्ते ।
~SSAAIRICNG
SRR MA Sl mM Ac

८४६ ; सविवृतिबुहत्संहितायाम् [अ. ७६]
एवं नवमे सप्त। दशमे षट्। एकादशे पञ्च। द्वादशे चत्वारः। त्रयोदशे त्रयः। .
चतुर्दशे दो । पञ्चदशे एकः। एवमेकनवतिः ९१। ततः प्रथमद्वितीयचतुर्थेस्थानानि
स्थिरलोष्टचिह्मितानि कृत्वा चतुर्थे संचायंमाणे द्वादश। ततस्तृतीये प्राग्वत्
स्थानान्तरेषु नीयमाने चतुर्थे संचार्यंमाणे एकादश दश नवाष्ट सप्त षट् पञ्च
चत्वारस्त्रयो द्वावेक इत्युत्पचन्ते । एवमष्टसप्ततिः ७८। पूर्वे, सहेकोनसप्तत्यधिक
शतम् १६९। ततः प्रथमद्वितीयपञ्चमेष्, स्थानेषु स्थिरलोष्टचिल्वितेषु चतुर्थ
संचार्यमाणे एकादश दश नवाष्ट सप्त षट् पञ्च चत्वारस्त्रयो द्वावेक उत्पद्यन्ते ।
एवं षट्षष्टिः ६६। पूर्वे: सह शतद्वयं पञ्चत्रिशदधिकम् २३५ । ततः प्रथमद्वितीयषष्ठस्थानेष् स्थिरलोष्टचिह्नितेषु चतुर्थे संचायंमाणे दश नवाष्ट, सप्त-षट् पञ्च
चत्वारस्त्रयो द्वावेक उत्पद्यन्ते। एवं पञ्चपञ्चाशत् ५५। पूर्वे. सह शतद्वयं
नवत्यधिकम् २९०। ततः प्रथमद्वितीयसप्तमेषु स्थानेषु स्थिरलोष्टिह्लितेषु
चतुथं संचार्यमाणे नवाष्ट सप्त षट् पञ्च चत्वारस्त्रयो द्वावेकश्च भवन्ति। एवं
पञ्चचत्वारिंशत् ४५। पूर्वे: सह शतत्रयं पञ्चत्रिशदधिकम् ३३५। ततः प्रथमद्वितीयाष्टमेषु स्थानेषु स्थिरलोष्टचिल्वितेषु चतुर्थे संचार्यमाणे अष्ट सप्त षट्
पञ्च चत्वारस्त्रयो द्वावेकश्च भवन्ति। एवं षद्त्रिशत् ३६। पूर्वे: सह शतेत्रयमेकसप्तत्यधिकम् ३७१। ततः प्रथसद्वितीयनवभस्थानेषु स्थिरलोष्टचिल्वितेषु चतुर्थे
संचायंमाणे सप्त षट् पञ्च चत्वारस्त्रयो ढावेकशच भवन्ति। एवमष्टाविशतिः
२८। एवमनेन क्रमेणान्त्ये स्थानान्तरं नीयमाने चतुर्थे सञ्चायंमाणे एकविशतिः २१।
पुनरपि पञ्चदश १५। पुनरपि दश १०। पुनः षट् ६। पुनस्त्रयः ३। पुनरेकः १।
एवं चतुरशीतिः ८४। पूर्वे: सह चत्वारि शतानि पंञ्चपञ्चाशदधिकानि १४५५ |
एवमनेन प्रकारेण यथा यथा प्रथमाद्या लोष्टका द्वितीयादिषु संचरन्ति, तथा
तथान्यानि त्रयोदशशतानि पञ्चषष्ट्यधिकानि १३६५ उत्पद्चन्ते। एकीकृतान्यष्टादशशतानि विशत्यधिकानि भवन्ति १८२०। अस्माभिग्रन्थगोरवभयात्
तसप्रसिद्धत्वाच्चोद्देशमात्र एव प्रदर्शित:। द्रव्यसंस्कारपाकवेधबोघधूपनादिकं ,
नोक्तम्। एतत्तज्ज्ञेम्य उपलम्य कार्यमिति ॥२२॥
-अथान्यान् गन्धयोगानाह-- 5
दवित्रीन्द्रियाष्टभागेरगुरुः पत्र तुरुष्कशेलेयो २
विषयाष्टपक्षदहनाः प्रियङ्भमुस्तारसाः केशः ॥२३॥
स्पुक्कात्वक्तगराणां मांस्याइच कृतेकसप्तषड्भागांः। ` `
: सप्ततुवेदचन्द्रेमेलयनखथीककुन्दुरुकाः ॥२४॥

[अ७६] र गन्धयुक्त्यध्यायः | ॒ ८४७
द्वित्रीन्द्रियाष्टभागैरिति। अस्मिन् कच्छपुटे । अगुरुर्भागद्वयेन परिकल्प्यः।
पत्रे गन्धपत्रं त्रिभिरभागैः। तुरुष्क सिल्वरसमिन्द्रियसङ्खघै पञ्चभिर्भागैः । दौलयोड
ष्टभि:। विषयाष्टपक्षदहना इति। प्रियङ्गगन्धप्रियङ्गविषयसङ्घचेः पञ्चभिर्भाग: ।
मुस्ता अष्टभिः। रसो वोल: स पक्षसंख्याभ्यां द्वाम्याम्। केशः शालीजातकः। स
दहनभागे स्त्रिभिः ॥२३॥
स्पृक्कात्वक्तगराणामिति। स्पृक्का छता कृतसंख्येश्चतुर्भागेः। त्वगेकेन
भागेन। तगरं सप्तभिः । मांसी षड्भिः। सप्तर्तुवेदचन्द्रैरिति। मलयं चन्दनं सप्तभिः।
नखमृतुसंस्यैः षड्भिर्भागैः। श्रीकः श्रीवासको वेदसंख्येदचतुभिर्भागे: । कुन्दुरुकइचन्द्रसंख्यैरेकेन भागेन देयः। एतेषां प्राग्वद्ययाभागक्रमेण षोडशकोष्ठक न्यासः
विश HS Cn था
. एवं न्यासे प्रर्दाशते प्रयोजनमाह
षोडशके कच्छपुटे यथा तथा मिश्रित चतुद्रेव्ये ।
येऽत्राष्टादश भागास्तेऽस्मिन् गन्धादयो योगाः ॥२५॥
नखतगरतुरुष्कयुता जातीकर्पूरमुगकृतोब्दोधाः ।
गुडनखधूप्या गन्धाः कर्तेव्याः सत्रेतोभद्राः ॥२६॥
घोडशक इति । अस्मिन् षोडशके षोडशककोष्ठके कुच्छपुट यथा तथा येन
तेन प्रकारेण 'चतुद्रेव्ये मिश्रिते एकीकृत । चतुभिद्रेव्येयेथाभागपरिकल्पितेमिश्रीकृतरत
येऽष्टादश भागा भवन्ति तेऽस्मिन् कच्छपुटे गन्धादय ऊर्घ्वाधःक्रमेण तियंग्वा
चतुर्ष कोणेषु वा मध्यमचतुष्कोणे वा कोणकोष्ठचतुष्टये वा प्राकूपंक्तौ वा मध्यमकोष्ठद्वये वान्त्यपंक्तौ । मध्यमकोष्ठद्वये वा द्वितीयतृतीयपंक्तो वाद्न्तकोष्ठके
वा येन तेन प्रकारेण। चतुर्षु मिश्रितेषु अष्टादश भागा भवन्ति। तस्मिन् कच्छपुटे
गन्धादयो योगा ये तेऽष्टादशभागा मिश्रीकृतास्ते नखतगरतुरुष्कयुताः कार्याः। नखं
शङ्कोःभवं 'चमं । .तगरं प्रसिद्धम् तुरुष्क सिह्णरसम्। एतस्त्रिभिः ससमात्रयुक्ता:

८४८ सविवृतिबृहत्सहितायाम् [अ.७६|
कार्याः। तथा जातीक्पूरमुगकृतोद्बोधाः, जाती जात्रीफलम्, कपूर: प्रसिद्धः,
मृगः कस्तूरिका एतैस्त्रिभिः सममात्रैः कृत उद्बोघो येषां ते तथाभूताः। गुडनखधूप्या:, गुडेन नखेन च सममात्रेण च धूप्या धूपनीयाः। एवं गन्धाः सर्वतोभद्राः
कतंव्या:। तस्माद्यतस्ततो गृह्यमाणा अष्टादशभागा भवन्ति, अतः सवेतोभद्रअथ तेरेव पारिजातानाह---
जातीफलमुगकर्पूरबोधितेः ससहकारमधुसिक्तेः।
बहवोऽत्र पारिजाताइचतुभिरिच्छापरिगृहीतः॥२७॥
चतुभर्मध्यैरिच्छापरिगृहीतैः स्वेच्छया गन्धानि द्रव्याणि सङ्गुहीतँः।
जातीफमृगकर्पूरबोधितेः, जातीफलं प्रसिद्धम्। मृगः कस्तूरिका। कपूर: प्रसिद्ध: ।
एतैर्बोधितैः । ससहकारमधुसिक्तैः सहकारेण चूतरससंयुक्तेन मधुना माक्षिकण
सिक्थकंरत्रास्मि् कच्छपुटे बहवः . पारिजाताः पारिजातसदुशगन्धा मुखवासा
भवन्ति॥२७॥
अथाधुना स्नानान्याहसरजरसश्रीवासकसमन्विता येऽत्र स्ंधूपास्तेः।
श्रोसजरसवियुक््तः स्नानानि सबालकत्वर्भिः ॥२८॥
अत्रास्मिन् कच्छपुटे ये ये धूपाः सर्जरसश्रीवासकसमन्वितास्ते सवं एव
निःशेषाः। तैरेव सर्वे: प्रागुक्ते: श्रीसज रसवियूक्तेः। श्रीवासकेन रहितः सबालकत्वग्भिः,
बालकं ह्वीवेरम्। त्वक् प्रसिद्धा । सबाछकत्वग्भिर्बालकत्वक्सहितैः स्नानानि स्नानी-
यानि चूर्णानि भवन्ति॥२८॥
अधुना चतुरशीतिकेसरगन्धानाह--
रो धरोशीरनतागुरुमुस्तापत्रप्रियङ्गवनपथ्याः
नवकोष्ठात् कच्छपुटाद् द्रव्यत्रितयं समुद्धत्य ॥२९॥
चन्दनतुरुष्कभागौ शुक्त्यधं पादिका तु शतपुष्पा ।
कटुहिङ्गलगुडघूप्याः केसरगन्धाइचतुरशीतिः ॥३०॥
रोध्रोशीरेति। डी रोघ्रःप्रसिद्धः। उदीरं प्रसिद्धम् । नतं तगरम्। अगुरुः
भसिद्ध:। मुस्ता प्रसिद्धा। पत्रं गन्धपत्रम्। प्रियज्गः' प्रसिद्धा। वनं परिपेलवंम् ।

[बज्दा गन्धर्युकत्यष्यायः । ८४९
पथ्या हरीतकी। एषां प्राग्वद्यथाक्रमेण नवकोष्ठके न्यास: । अस्मान्नवकोष्ठात्
कच्छपुटाद्यथाक्रमेण द्रव्यत्रितयं त्रीणि द्रव्याणि समुद्धत्य सङ्गह्य ततरचन्दनतुरुष्कभागौ योज्यौ । चन्दंनं मलयजम्, तुरुष्क सिल्वरसम् । चन्दनस्येको भागः, तुरुष्क- `
स्येको भाग: । शुक्तिनेखस्तदर्घंम् । शतपुष्पा पादिका चतुर्भागेन योज्या। कटुहिजुलगुडधृप्याः कटुका प्रसिद्धा, हिङ्गल॑ कृष्णागुरु, गुड इक्षुविकारः।
एतैधुंप्या धूपनीय:। केसरगन्धा वकुलगन्धाः चतुरशीति-
भंवन्ति। एतदुक्तं भवति--नव' द्रव्याणि भेद- भिन्नानि यावत्-
क्रयन्ते. तावच्चतुरशीतिभेदा भवन्तिं। तद्यथेककादीनां न्यासः। तद्यथा पूवण
पूर्वेण गतेन मुक्तमित्यनेन प्रकारेण । प्रथमस्थाने नव ९, द्वितीये षट्त्रिशत्, तृतीये
चतुरशीतिः । एषां प्रदशंनाय' लोष्टकप्रस्तारः कायः॥३०॥
अधुना दन्तकाष्ठविधानमाह---
सप्ताहं गोमूत्र हरीतकीचू्णंसंयुते क्षिप्त्वा।
गन्धोदके च भूयो वितिक्षिपेद् दन्तकाष्ठानि ॥३ १॥
एलात्वक्पत्राञ्जनमधुमरिचर्नागपुष्पकुष्ठेईंच \
गन्धाम्भः कतंव्यं कञ्चित् कालं स्थितान्यस्मिन् ॥३२॥
जातीफल्पत्रलाकपूर कृतयमेकशिखिभागेः ।
अवचूणितानि भानोमंरीचिभिः शोषणीयानि॥३३॥
सप्ताहमिति। दन्तकाष्ठानि दन्तकाष्ठलुक्षणाघ्यायोक्तानीति। हरीतकी-
चूणंसंयुते गोमूत्रे सप्ताहं सप्तदिनानि क्षिप्त्वा संस्थाप्य ततस्तस्मा्तिःसारयं भूयः
'पुनगंन्धोदके च 'गन्धपानीयमध्ये सप्ताहादृध्व॑ विनिक्षिप् स्थापयत्॥३१॥
तत्र गन्धोदकलक्षणमाह--एलात्वगिति। एला सूक्ष्मला । त्वक् त्वचम् । पत्र
'गन्धपन्रम्। अञ्जनकं सौवीरकम्। मधु साक्षिकम्। मरिचं प्रसिद्धम् । एतेस्तथा
एवमत्र प्रस्तारो भवति।
=OAIRD COREA 681 She

"८५० सविवृतिबहत्सहितायास् [अं «७६ ]
नागपुष्पं नागकेसंरम् । कुष्ठं प्रसिद्धम् । एतैरपि सर्वतः सममात्रग्धाम्भो गन्धोदकं
कतंव्यं विषेयम्। अस्मिन् गन्धाम्भसि कञ्चित् कारं स्थितानि निशार्घ स्थापनीया-
जातीफलेति। जातीफरानां ङृतसंख्याइचत्वारो भागाः। पत्रं तस्य
यमसंख्यौ द्वौ मागौ। एला सूक्ष्मला, अस्या एको भागः। कपूंरो घनसारस्तस्य
शिखिसंख्यास्त्रयो भागाः। एतेयंथोक्तेर्भागेरेकीकृतचूणितेः सुसूक्ष्मेः । तानि
दन्तकाष्ठावचूणितानि भानोरादित्यस्य मरीचिभिः किरणैः शोषणीयानि ॥३३॥
` अथ तानि दन्तकाष्ठानि संसेवितानि कान् गुणान् कुर्वन्तीत्याह
वर्णप्रसादं वदनस्य कान्ति
बेशद्ममास्यस्य -सुगन्धितां च।
संसेवितुः श्रोत्रसुखां च वाचं
कुर्वन्ति काष्ठान्यसकुःडवानाम् ॥३४॥
असकृद्वारद्दयं भवतीत्यसकृद्भवा दन्तास्तेषां काष्ठानि दन्तकाष्ठानीत्यरथे: ।
संसेवितुवंप्रसादं वणेस्य प्रसन्नतां सुकान्तमित्यथे: । वदनस्य मुखस्य कान्ति कमनी-
यताम् । आस्यस्य मुखस्य वेशद्य निर्मलत्वं शुद्धताम् । सुगन्धितां सौगन्ध्यम् । श्रोत्रसुखां
कणंसुखप्रदां वाचं गिरं कुर्वन्ति ॥३४॥
अथ ताम्बूल्गुणानाह--
कामं प्रदीपयति रूपमभिव्यनक्ति
सौभाग्यमावहति वक्त्रसुगन्धितां च।
ऊजं करोति कफजांइच निहन्ति रोगां-
स्ताम्बूलमंवमपरांइंच गुणान् करोति ॥३५॥
वर्णप्रसादं वदनस्य कान्तिमित्येतान् गुणांस्ताम्बूलस्य स्थितानेव इमानपरा-
नन्यान्। तद्यया--कामं मन्मथं प्रदीपयति: उत्पादयति। रूपं शरीरशोभामभिव्यनक्ति
उत्पादयति। सौभाग्य वल्लभत्वमावहतिं करोति। वक्त्रस्य मुखस्य सुगन्धिर्ता
सौगन्च्यं करोति। ऊजं बले करोति। कफजान् कफोत्थान् रोगान् गदान् निहन्ति
नाशयति। तथाऽपरान् कण्ठशुद्धिमात्रपरिणाममलक्षयांह्च करोति ॥३५॥
अन्यानप्याह--.
थुक्तेन चूर्णन करोति रागं
रागक्षयं. पूगफलातिरिक्तम् ।

1अ.७७]. स्त्रीपुंसतमायोगाच्याय: । ८५१
चूर्णाधिकं वक्त्रविगन्धकारि
पत्राधिकं साधु करोति गन्धम् ॥३६॥
ताम्बूलं चूर्णेन रङ्गेण युक्तेन न चातिषहुना नात्यल्पेन रागं करोति .
पुगफलातिरिक्तम् । पूगफलाधिक रागस्य क्षयं विनाशं करोति। चूर्णनाधिकमतिरक्तं
वक्त्रस्य मुखस्य विगन्धकारि दुष्टगन्धं करोति। पत्राधिकं ताम्बूलं साधु शोभनं
गन्धं करोति ॥३६॥
पुनरपि विशेषमाह--
पत्राधिकं निशि हितं सफलं दिवा च
प्रोक्तान्यथाकरणमस्य विडम्बनेव।
कक्कोलपुगलवलीोफलपारिजाते-
रामोदितं मदमुदा मुदितं करोति ॥३७॥
निशि रात्रौ ताम्बूलं पत्राधिकं हितम्। दिवा च दिवसे सफलं पूगफला-
धिकम् । अस्य ताम्बूलस्य प्रोक्तान्यथाकरणमुक्ताद्विपरीतकरणम्। यथा निशि
फलाधिकं दिवसे पत्राधिकं विडम्बनेषोपहासः। कक्कोलं प्रसिद्धम्। पूगफछानि
प्रसिद्धानि। लवलीफलं रूवङ्गपुष्पम्, तस्य फलासम्भवात्। पारिजातं जातीफलम् ।
एतैरामोदितं युक्तं ताम्बूलं मदमुदा मदहर्षण मुदितं हृष्टं नरं करोति ॥३७॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरितायां संहिताविवृतावन्तःपुरचिन्तायां
गन्धयुक्तिर्नाम षट्सप्ततितमोऽध्यायः ॥७६॥
bs
ु अथ स्त्रीपुंससमायोगो व्याख्यायते।
तत्रादावेव प्रयोजनप्रदशेना्थमाह--
ास्त्रेण वेणीविनिगूहितेन विदूरथं स्वा महिषी जघान॥ _
विषप्रदिंग्धेन च नूपुरेण देवी विरक्ता किल काशिराजम् ॥१॥
एवं विरक्ता जनयन्ति दोषान् प्राणच्छिदोऽच्येरनुकोतितेः किम्।
रक्ताविरक्ताः पुरुष रतोऽर्थात् परीक्षितव्याः प्रमदाः प्रयत्तात् ॥२॥
1 शस्त्रेणेति । विदूरथं राजानं स्वा महिषी आत्मीया भार्या विशक्ता वेणी-
` चिनिगूहितेन केशकलापप्रच्छादितेनः शस्त्ेणायुधेन विनिगूढेन जघान हतवती।
रहे न

किलेत्यागमसचने । काशिराजं देवी स्वभार्या विरक्ता विषप्रदिग्धेन विषलिप्तन
नूपुरेण मञ्जीरेण जघान । तद्विषं पानादिषु क्षिप्त्वेत्यथः।
एवमिति। एवभनेन प्रकारेण विरक्ताः स्त्रिय प्राणच्छिदः प्राणान्तिकान्
* दोषान जनयन्ति उत्पादयन्ति। किमन्येरपरेर्दोषेरनुकीतित कथिते: प्रयोजनम् ।
अतोऽस्मादेतस्मात् कारणात् पुरुषनरेन्द्रे: प्रमदाः स्त्रियः प्रयत्नात् सर्वथा रक्ता
विरक्ताः परीक्षितव्या विचार्याः। तथा च कामन्दकिः-
स्नातानुलिप्तः सुरभिः स्रग्वी रुचिरभूषण: ।
स्नातां स्वदत्तवसनां पश्येद् देवीं सभूषणाम्॥
नहि देवीगृहं गच्छेदामीयात् सन्निवेशनात्।
अत्यन्तवल्लभोऽपीह विखब्धस्त्रीषु न ब्रजेत् ॥
देवी गृहगतोद्भ्नान्ता भद्रसेनं ममार यत्।
मातुः शय्यान्तरासीनं कारूपं चौरसं सुतम्॥
लाजान् विषेण संयोज्य मधुनेति विलोभितम्।
देवी .तु काशिराजेनद्रं निजघान रहोगतम् ॥
विषाक्तेन च सोवीरं मेखलामणिना नुपम्।
नूपुरेण च वेवत्ये तद्रूपं दर्पणेन च॥
वेण्यां शस्त्र समादाय तथेव च विदूरथम्॥इति॥ १-२॥
अथानुरक्ताया लक्षणमाह--
स्नेहं मनोभवकृतं कथयन्ति भावा
नाभोभुजस्तनविभूषणदशनानि ।
वस्त्राभिसंयमनकेशविमोक्षणानि
भ्रूक्षेपकस्पितकटाक्षनिरीक्षणानि ॥३॥
भन्तरावस्थासूचकाश्चेष्टाविशेषा भावा: । शरीरकम्पो मुखशोषः पाण्डुः
` वक्तता चेत्यादिका:। मनोभवकृतं कामजनित स्नेह प्रीति कथयन्ति व्यञ्जयन्ति।
त॒था नांभीभुजस्तनविभूषणदर्शनानि मनोभवकृतं स्नेहं कथयन्ति। नाभी उदर
मध्यम् । भुजो बाहू । स्तनौ कुचो । भूषणान्यछुङ्कुरणानि। एतेषां दर्शभाति। वल्लभं
दष्ट्वा अनुरक्तां स्त्री एतानि प्रकटीकरोति । तथा वस्त्राणामम्बराणामंभिसंयम्ं
नियमनम् । केशानां केशवेण्या विमोक्षणं मुञ्चनम्। एतान्यपि मनोभवकृतं स्नेह
` कृथयन्ति। तथा भूकषेपकंम्पितकटाक्षनिरीक्षणानि मनोभवकृतं स्नेहं कथयन्ति ।

"[अ.७७1] स्त्रीपुससमायोगाध्यायः। ८५३
कटाक्षो नयनविभ्नमः। भूविक्षेपेण भ्रूचालनेन यः कम्परचालनं तेन यत्कटाक्षनिरी-
क्षणम्, तानि भ्रूक्षेपकम्पितकटाक्षनिरीक्षणान्यपि । तथा च कश्यपः
अनुरागस्थिता रकता विरक्ता वेशमानिनी।
मनोदुष्टिनिबन्धेन हृदयेनाकुलीक्ता॥
आकाररिज्गंभेदेशच ज्ञायते याऽनुरागिणी।
विक्षिप्तमन्यचित्तत्वं गुरुगेहेऽप्यगोपनम्॥
आह्नादनं च शब्देन यस्याः सा रागरञ्जिता। : `
अतोऽपरा तु या नारी सा विरबतेति कोतिता॥इति॥३॥
अथान्यदपि रक्तालक्षणमाह--
उच्चेः ष्ठीवनमुत्कटप्रहसितं शय्यासनोत्सपंणं
गात्रास्फोटनजुम्भणानि सुलभद्रव्याल्पसम्प्रार्थना ।
बालालिङ्कनचुम्बनान्यभिमुखे सख्याः समालोकनं
दुक्पातइच पराङ मुखे गुणकथा कर्णस्य कण्ड्यनम् ॥४॥
इमां च विन्द्यादनुरक्तचेष्टां
प्रियाणि वक्ति स्वधनं ददाति।
विलोक्य संहुष्यति वीतरोषा
प्रमाष्टि दोषान् गुणकीतंनेन॥५॥
तन्मित्रपूजा . तदरिद्विषत्वं
कृतस्मृतिः प्रोषितदोमंनस्यस्।
स्तनोष्ठदानान्युपगृहन . च।
स्वेदोऽथ चुम्बाप्रथमाभियोगः ॥६॥
उच्चें: ष्ठीवनमिति। एवंविधां स्त्रियमनुरक्तचेष्टां विन्द्याद् जानीयात्।
कीदुशीम् ? पुरुषं दृष्ट्वा उच्चैः इत्वा ष्ठीवनमास्यशब्दे करोति। उत्कटं सशब्दं
प्रहसितम्। शय्यायामास्तरणे आसने योत्स्पंणं रििष्टत्वं समीपागमनं करोति।
गात्राणां शारीरावयवानामास्फोटनं शब्दकरणं जुम्भणमास्यंविहरणं चेतानि करोति।
तथा सुलभस्य अल्पस्य 'च स्तोकमात्रस्य द्रव्यस्य सम्प्रार्थनां याञचां करोति। अभिमुखे
वहलभसम्मुखे बालाछिङ्गतं चुम्बनानि करोति। बालस्य शिशोरालिङ्गनं परिष्वज्य
चुम्बनं वकत्रसंयोगं च करोति। सख्या आल्या: सद्धेतज्ञाया; समालोकनं मुखप्रेक्षणं च

८५४ . सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.७७]
` करोति'। दुक्पातश्च पराङमखे तस्मित् वल्लभे पराङमुखेऽनयत् र प्रक्षमाणे दुक्पात-
` स्तदवलोकनं तदीयानां गुणकथानां गुणान्वितानां कथनामनुक तन कथनम्, कणस्य
श्रोत्रस्य च कण्डूयनं करोति।
इमां चेति। इमामेवंविधामुक्तछक्षणामनुरक्तचेष्टां विन्द्याद् जानीयात्।
अनरकता चेष्टा कायपरिस्पन्दो यस्यास्ताम्। सा च प्रियाणि प्रियवचनानि वक्ति
सम्भाषते । स्वधनमात्मीयवित्तं . च ददाति प्रयच्छति। तं पतिं विलोक्य दुष्ट्वा
संहष्यति हष॑यति। वीतरोषा विंगतक्रोधा च भवति। तदीयगुणकीर्तनेन तच्चरितकथनेन दोषांश्च तत्कृते अपराधांश्च प्रमाष्टि विनाशयति।
तन्मित्रपूजेति। तदीयस्य मित्रस्य सुहृदः पूजामर्चा करोतिं। तदरेः शत्रो-
वषं द्विष्टतां करोति । कृतस्मृतिस्तेन यत्कृतं कर्म तत् स्मरति। उपकृतं कीतयति ।
प्रोषिते तस्मिन परदेशिनि दौर्मनस्यं दुःखितचित्तता। स्तनौष्ठदानानि स्तनदानं
स्तनस्पर्श:, ओष्ठदानमधरपानदानम्। उपगूहनमाछिङ्गम्। चुम्बनं वक्त्रसंयोगः।
'एवेविधः प्रथममादौ अभिसंयोगे आक्षेपे रक्ताया रतेर्भवति। तथा 'च काश्यपः
दृष्टिनिक्षिपते तत्र मनसाऽपि विचिन्तयेत्।
मूलैतं रक्षते सा तु चित्रं चित्रपटे यथा॥
अकस्मात् पुरतो भूत्वा कञ्चिदाहिलिषति भृशम्।
ऊरू नितम्बे नाभी च भूषणानि पयोधरो॥
करजैरु्किरे्ञाभिमनुरागेण रञ्जिताम्।
जुम्भते ष्ठीवतेऽत्यर्थं वाग्दुष्टानि ददाति सा॥
कुमारालिङ्गनं चेव दशनेरधरं दशेत्।
एभिविकारेविज्ञया :मदनार््ता तु कन्यका॥
दरानादष्यते या तु मित्रपक्षं च पूजयेत् ।
स्मितं पराङमुखं पश्येद् -गुणांश्चेवानुकीतंयेत्॥इति॥४-६॥
अथ विरक्ताया लक्षणमाह-- |
८ विरक्तचेष्टा अ्रुकुटोमुखत्वं
पराङ मुखत्व॑ कुतविस्मृतिइच।
असम्भ्रमो दुष्परितोषता च.
` तदुदिष्टमेत्री परुषं च वाक्यम् ॥७॥ .

[अ.७७] स्त्रीपुससमायोगाध्यायः । ८५५
स्पुष्ट्वाऽथवालोक्य धुनोति गात्रं
करोति गर्व नं रुणद्धि यान्तम्।
चुम्बाविरासे वदनं प्रमाष्टि
पझ्चात्समुत्तिष्ठिति पुवंसुप्ता॥८॥
विरक्तचेष्टा विरागचेष्टा यस्यास्तस्या इदं लक्षणम्। भ्रुकुटीमुखत्व दूरस्थं
पतिं दुष्ट्वा मुखे भ्रुकुटिविकृतिं करोति। पराङमुखत्वं तदवलोकनादन्यप्रेक्षणम् ।
कृतविस्मृतिः, तेन यत्कृतमुपकारादिकं तस्य विस्मृतिविस्मरणम्। दशंनासस्रमोऽनादरः। दुष्परितोषता दुःखेन परितोषः। प्रमूतार्थंदानेनापि परितुष्टा न भवति।
तदृद्विष्टेन तच्छत्रुणा सह मैत्री प्रीतिः सुहृःद्भावः। वाक्यं वचनं ` परुषमनभिमतं
ब्रवीति जल्पति।
सष्ट्वाऽ्यवेति। अथवा तेत्पुरुषं स्पृष्ट्वा विलोक्य संवीक्ष्य गात्र शरीरं
- घुनोति चालयति । गर्वं माहात्म्यं च करोति। तं प्रतिकुपितं यान्तं गच्छन्तं न रुणद्धि
न रोधयांत। चुम्बाविरामे व्त्रसंयोगान्ते वदनमास्यं प्रमाष्टि प्रमाजेयति। पूवंसुप्ता
प्रथममेव शयने सुप्ता पश्चादनन्तरं पुरुषे समुत्थिते समुत्तिष्ठति। तथा च कश्यपः
दुष्ट्वा न॑ दुश्यते मूढा स्पृष्ट्वा दुर्वचनं बदेत्।
रतिकालावगूढा तु चुम्बिनी माजंयेन्मुखम् ॥
सुप्ता विबुध्यते परचाच्छयने तु पराङमुखी ।
विरक्ता सा स्मृता नारी वर्जनीया प्रयत्नतः ॥इति॥७-८॥
अचैतासां कुलजनविनाशायेता दूत्यो भवन्ति, ताभ्यः संरक्षणीया इत्याह--
भिक्षुणिका प्रत्रजिता दासी धात्री कुमारिका रजिका।
मालाकारी दुष्टाङ्कता सखी नापिती दृत्यः ॥९॥
कुलजनविनाशहेतु्ूत्यो यस्मादतः प्रयत्नेन।
ताभ्यः स्त्रियोऽभिरक्ष्या वंशयश्ोमानवृद्धयर्थस्॥१०।।
भिक्षुणिकेति। भिक्षुणका प्रसिद्धा ब्रतस्था रक्तपटा ्त्री। प्रत्रजिता
तपस्विनी स्त्री । दासी कमंकरी। धात्री स्तनदायिनी। कुमारिका कुमारी। रजिका
बस्त्ररजकी। मालाकारी पुष्पप्रदायिका। दुष्टाङ्गेता सदोषा स्वगृहस्थिता
दुःशीला स्त्री। सखी आछी। नामिती नापितस्त्री। एताः. स्त्रीणां परपुरुषसंबन्धे .
दत्यो भर्वन्त ॥९॥ ली Re.

८५६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् ` [न.५७]
कुलजनविनाशहेतुरिति। यस्मादेता दूत्यः कुलजनस्य निरवद्यवंशसम्भूतस्य
विनाशने शीलविध्वंसने हेतुः कारणं भवन्ति, अतोऽस्माद्धेतोस्ताम्यो दूतीभ्यो वंशस्य
कुलस्य यशसः कौतर्मानस्य पूजाया वृद्धघर्थ संवर्धनाय स्त्रियो योषितोऽभिरकष्याः।
आभिमुख्येन रक्षणीयाः॥१०॥
अथ स्त्रीणां विनाशने स ड्केतहेतूनाह--
रात्रीविहारजागररोगव्यपदेशपरगृहेक्षणिकाः ।
व्यसनोत्सवाश्च सङ्कतहेतवस्तेषु रक्ष्याइच ॥ १ १॥
रात्रीविहारो निशि स्वगृहाज्निगत्य बहिइचङक्रमणम्। जागरोऽस्वप्नम्।
रोगव्यपदेशो व्याधिनिमन्त्रसमाश्चयणम्। परगृहमन्यवेशमनिवासः। ईक्षणिका
देवज्ञाः। व्यसनं किंञ्चिद्विरागोत्पादकं हेतुमवलम्ब्य दुःखानुसेवनम्। उत्सवो
विवाहादिः। एते स्त्रीणां सङ्केते परपुरुषसंयोगे हेतवः कारणानि। एतंषु स्त्रियो
रक्ष्या रक्षणीयाः। तथा च काद्यप:-
दुष्टसङ्गरता या तु सा क्षिप्रं नाशयेत् कुम् ।
| ` तीर्थयात्रां भेदे परवेशमसमागमम्॥
देवालये रात्र्यटनं परस्परनिवासिभिः।
पितृवेस्मनिवासं च न श्रेयः स्वामिना विना॥
घृतकुम्भोपमा नारी पुरुषं वह्मिवचंसम्।
संइलेषाद् रवते कुम्भस्तदवत् स्त्री पुंसि भाविता॥
निर्जने तु विविक्ताङ्गं या स्त्री पुरुषमीक्षते।
तस्याः प्रस्विद्यते गुह्यमनुग्राह्मेच्छयान्विता॥इति। १ १॥
अथ स्त्रीगृणसुरतलक्षणमाह--
आदो नेच्छति नोज्झति स्मरकथां ब्रीडाविमिधालसा
मघ्ये ह्वीपरिवजितान्युपरमे जज्जाविनस्रानना।
सावर्नेकविघेः करोत्यभिनयं भूयशच या सादरा
बुढ्वा पुम्प्रर्कात च यानुचरति र्लानेतरेश्चेष्डितेः॥। १२॥
आदो प्रथममेव शयने पतिता सुरतं नेच्छति नानुभन्यते, स्मरकथां कामकथां
च नोज्झति न त्यजति।.ततः सुरतारस्भे ब्रीडाविभिश्रालसा। ब्रीडा लज्जा तया.
विमिश्रं सयुक्तमालसत्व यसयाः सा व्रोडाविमिश्रालसा । मध्ये सुरतात्तर्ह्लीपरिवजिता .

त्यक्तलज्जा भवति। अम्युपरमे सुरतनिवृत्तौ लज्जाविनम्रानना लज्जा ब्रीडा तया
विनम्रमवनतं मुखं यस्याः। भूयः पुनर्भावेर्ली छाविलासादिभिर्नेकविधबहुप्रकार: सह
सुरतं करोति। कीदुशी ? सादरा आदरसंयुक्ता श्रद्धान्विता। या च पुम्प्रकृति पुरुषस्वभावं बद्धवा ज्ञात्वा ग्लानेतरैश्चेष्टितैः सुखदुःखादिभिनुरचरति। पुरुषे ग्लानं
साऽपि ग्छानत्वं प्रदर्शयति, तत्सुखिते साऽपि सुखिता।
अत्र भावानां लक्षणं बाहुलकाल्लिख्यते--
लीला विलासो विच्छित्तिविश्नमः किलकिञ्चितम्।
मोट्टायितं कुट्रमितं विव्बोको रितं तथा॥
विहृतं चेति विज्ञेया दश स्त्रीणां स्वभावजाः।
तथा च---
वागङ्गालङ्करणेः रिष्टः प्रीतिप्रयोजकंमंधुरेः।
इष्टजनस्यानुकृतिर्लीला ज्ञेया प्रयोगज्ञेः ॥
स्थानासनगमनानां हास्यश्रूकमंणपं चेव।
उत्पद्यते विशेषो यः दिलष्टः स तु विलासः स्यात् ॥
मालाच्छादनभूषणविलेपनानादरन्यासः भः
स्वल्पोऽपि परां शोभां जनयेत् या सा तु विच्छित्तिः ॥
विविधानामर्थानां वागङ्ाहार्यंसत्त्वयुक्तानाम्।
मदरागहरषजनितो व्यत्यासो व्रिम्नमः भ्रोक्तः॥
स्मितहसितरुितभयपुलकरोषगर्वश्रमाभिलाषाणाम् ।
सङ्करकरणं हर्षादसकृत् किलकिञ्चितं ज्ञेयम्॥
इष्टजनस्य ' कथायां हेलाली लादिदशंनेनापि।
तःद्वावभावनकृतं तन्मोट्टायितमभिख्यातम् ॥
केंशस्तनादिपीडन रागदतिहषंसम्स्नमोत्पन्नम् ।
कुटुमितमनुवदन्ति हि सुखस्य दुःखोपचारेण॥
इष्टानां भावानां प्राप्तावभिमानगर्भसम्भूतः।
` स्त्रीणामनादरकृतो विश्बोको नाम विज्ञेयः॥
ˆ हस्तपादादिविन्यासे ्रनेत्रौष्ठे प्रयोणिते।
सौकुमार्यं भवेद् येन ललितं तत्मकीतितम्॥
वाच्यानां प्रीतियुक्तानां प्राप्तानां यदभाषणम्ं ।
व्याजात् स्वभावतो वापि विहृतं नाम ताब्कूवेत् ॥इति॥१२॥

८५८ सविवृतिबृहत्संहितायाम् | [अ,७७]
अथान्यान्. स्त्रीगुणानाह-- |
- स्त्रीणां गुणा योवनरूपवेषदाक्षिण्यविज्ञानविलासपुर्वाः ।
त्री रत्नसंज्ञा च गुणान्वितासु
्त्रीव्याधयोऽत्याइचतुरस्य पुंसः॥१३॥
स्त्रीणां योषितामेते गुणाः।.क ते ? यौवनं तारुण्यम् । रूपं स्वकान्तत्वम् ।
वेषः शरीरालङ्कारः। दाक्षिण्यमानुकूल्यम्। विज्ञानं कामशास्त्रोक्तानां कलानां
पुरुषचित्तग्रहणे च कोशलम्। विलासः स्थिरं मधुरवचनं कटाक्षनिरीक्षणम्। अथवा
विलासः, यस्य लक्षणमुक्तम्--“स्थानासनगमनानाम्” इति। विलासपूर्वा: विलासः
पूर्व प्रथमो येषाम्। लीला विछासो विच्छित्तिरित्याद्याः। एतावन्तः स्त्रीणां गुणाः ।
गुणान्वितासु च स्त्री रत्नसंज्ञाऽस्ति। तथा च वक्ष्यति--'द्विपहयवनितादीनां
स्वगुणविशेषेण रत्नशब्दोऽस्ति। तदुक्तम्--
जातौ जातो यदुत्कृष्टं तद्रत्नमभिधीयते।
'स्त्रीव्याधयोष्न्या“इति। अन्याः परछक्षणा गुणरहिताइच पुंसः पुरुषस्य
चतुरस्य नागरस्य स्त्रीव्याधयरिचित्तखेदकारिण्य इत्यर्थः । तथा च भगवान् व्यासः
यस्य भार्या शुचिदेक्षा मिष्ठान्नप्रियवादिनी।
आत्मगुप्ता भतृभक्ता सा श्रीरित्युच्यते बुधेः॥
या च भार्या विख्पाक्षी कमला कलहप्रिया।
उत्तरोत्तरवक्त्री च सा जरा न जरा जरा॥
` निविण्णे निविण्णा मुदिते मुदिता समाकुखाऽऽकुलिते ।
प्रतिबिम्बसमा कान्ता संतरुद्धे केवलं भीता ॥इति॥१३॥
अथात्र वर्ज्याः स्त्रीराह--- [
न ग्राम्यवर्णम लदिग्धकाया
निन्द्याङ्गसंबन्धिकथा च कुर्यात्।
न चान्यकार्यस्मरणं रहःस्था `
मनो हि मूलं हरदग्धमूत: ॥ १४॥
उमा भिजिती
. १, अस्येव ग्रन्यस्व ७९ अध्याये २ इलोकः। ..

1अ.७७] स्त्रोपुंससमायोगाध्याय: । ८५९
ग्राम्येवेणेमेलेदिग्धा eC
ग्रामे भवा ग्राम्या, ग्राम्येवंणेमेलेदिग्था उपलक्षिताः काया यासाम् । प्राकृतभाषिण्य इत्यर्थः । ताभिः स्त्रीभिः सह निन्द्या संबन्धिकथां मंथुनीं कथां न कुर्यात्।
रहःस्था सुरतासन्ना अन्यकार्याणां गृहाश्नितानां कर्मणां स्मरणं चिन्तनं न कुर्यात् ।
यतो हरदग्धमूर्त: कामस्य मनश्चित्तं मूलं तस्मिन्नन्यत्र गते कामजं सुखं नोत्पद्यते ।
यतः प्रथमत एवोक्तम्--जात्यं मनोभवसुखं सुभगस्य सवेमाभासमात्रमितरस्य
_अन्यानपि स्त्रीगुणानाह--
इवासं मनुष्येण समं त्यजन्ती बाहुपधानस्तनदानदक्षा।
सुगन्धकेशा सुसमीपरागा सुप्तेऽनुसुप्ता प्रथमं विबुद्धा ॥१५॥
मनुष्येण पुरुषेण समं तुल्यकालं इवासं समुच्छवासं त्यजन्ती । अनेन परस्परं
राग उक्तः। बाहुपधानस्तनदानदक्षा बा ह्लोरुपघानं बाहूपधानम्, बाहूपघाने
'स्तनस्पशंकरणे च दक्षा चतुरा। सुगन्धकेशा सुगन्धीक्ृताः केशा यया च। सुसमी-
परागा शोभनं समीपे निकटे रागोऽनुरागो यस्याः। सुरतारम्भ एव जायते रागो
यस्या इत्यर्थ!। तस्मिनू कान्ते सुप्ते पदचात्सुप्ता, प्रथममादौ विबुद्धा विगतनिद्रा
भवति | तथा च काश्यपः
निर्जने तु विविक्ताङ्गं या. स्त्री पुरुषमीक्षते ।
तस्याः प्रस्विद्यते गुह्यमगुग्राह्मच्छयान्विता॥
परस्परमनोरामे रमयित्वा मनः स्त्रिया! |
गर्भं सम्भरते श्रेष्ठं सुभगं दीषंजीवितम्॥
ु्मनःस्थौ विरक्तो च भवेतां सङ्गमे यदि।
' तदा विरूपर्चाल्पायर्मुक्ता्गो दुःखितो भवेत् ॥इति॥१५॥
अथ व्याः स्त्रीराह-- डरीक
दुष्टस्वभावाः परिवर्जनीया विमर्दकालेषु च न क्षमा याः।
यासामसुग्वासितनीलपोतमातास्रवर्ण च न ताः प्रशस्ताः ।।१६॥ -
या. स्वप्नश्ञीला बहुरक्तपित्ता 'प्रवाहिनी वातकफातिरक्ता।
महाशना स्वेदय्ता ङ्कदुष्टा या 'हस्वकेशी पलितान्विता वा 0१७७ .
a
१. प्रदाहिनी--इति पाठान्तरम्।

द्रा सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.७७]
माँसानि यस्याइच चलन्ति नार्या
महोदरा खिक्खिमिनी च या स्यात्।
स्त्रीलक्षणे याः कथिताइच पापा-
स्ताभिनं कुर्यात् ` सह कामधमंम् ॥१८॥
दुष्टस्वभावा इति। स्त्रियो दुष्टस्वभावा दुष्टप्रक्ृतयस्ताः परिवर्जनीया
वर्जयितव्या:। विमदेकालेषु रतिकालेषु यासच न क्षमा न समर्थाः। यासां स्त्रीणा-
मसृग् रक्तमसितं कृष्णं नीलं नीलवणं' पीतं पीतवर्णं हरितवर्णमाताम्रवर्णमीषल्लोहित ताइच न प्रशस्ताः॥। १६॥
या स्वप्नशीलाऽतिनिद्रा। बहुरक्ता प्रभूतशोणिता, बहुपित्ता च। प्रवाहिनी
प्रकषण यस्या भगं वहति स्रवति। केचित् प्रदाहिनीति पठन्ति। प्रकर्षण यस्या गमने
पुरुषस्य शिश्न दाहो जायते। पुरतो दाहमुत्पादयति। वातकफातिरक्ता वातइलेष्मबहुला । महाशना बह्वशना। स्वेदयुता घर्मसहिता। अङ्गदुष्टा अङ्गान्यवयवानि
दुष्टानि सदोषाणि यस्या हीनाङ्ाधिका वा। या च स्वल्पकेशी स्वल्पमूधंजा
पलितान्विता जरासंयुक्ता ॥ १७॥
यस्याइच नार्याः स्त्रिया मांसानि चलन्ति शिथिलानि भवन्ति। या च
सहोदरा स्थूलजठरा। खिक्खिमिनी, अव्यक्तशब्दा। या च स्त्री क्षणेऽशुभ क्षणे
कथिता। “कनिष्ठिका वा तदनन्तरा” इत्यादिएक्षणयुक्तायाः स्त्रियास्ताभिः सह
न कामधमं कुर्यात्। सवंथा पापा दुष्टलक्षणयुक्ताः कान्ता वर्ज्या इत्यर्थः ॥ १८
भथ रजस्वलायाः शोणितलक्षणमाह--
दशशोणितसद्धाशं लाक्षारससन्चिकाशमथवा यत् ।
प्रक्षालिते विरज्यति यच्चासुक् ताःदूवेच्छृदम् ॥१९॥
यच्छन्दवेदनावजितं त्र्यहात् सन्निवतंते रक्तम्।
तत्पुरुषसम्प्रयोगादविचारं गर्भतां याति॥२०॥
र शशशोणितसद्छाशमिति । यच्चासूग रकतं शशशोणितसङ्काशम्, शंशः
तस्य शोणितं रक्तं तत्सन्निकाशमतिलोहितम् ; अथवा लाक्षारससन्निकाशम्,
छाक्षा वृक्षनिर्यासस्तद्रसस्य सभ्षिकाशं सदृशं वा। यच्च प्रक्षारिंतं विरज्यति।
वस्त्रस्थं निष्क्रमते, तच्छुद्धं भवत्, स्यात् । गभंग्रहणयोग्यमित्यर्थः।। १९। . -
१. अस्येव प्रन्यस्य ६९ अध्याये १६ इलोकः। .

[अ.७७] स्त्रीपुससमायोगाध्यायः । ८६१
यच्छन्दवेदनार्वाजतमिति। यद्रक्तं शाब्देन स्वनेनेव वजितं रहितम् । पतमानस्य
शब्द नोत्पद्यते। वेदना व्यथा तया वर्जितं रहितम्। च्यहाद् दिनत्रयेण च यन्निवर्तते
विरमति, तद्रक्तं पुरुषसंप्रयोगाद् इन्द्रसंयोगाद्धेतोरविचारं निश्चित गर्भतां याति
गर्भत्वं गच्छति ॥२०॥
अथ रजस्वलानां परिभाषार्थभाह--
न दिनत्रयं निषेव्यं स्नानं साल्यानुलेपनं स्त्रीभिः।
स्नायाच्चतुर्थदिवसे शास्त्रोक्तनोपदेशेन ॥२१॥
पुष्यस्तानौषधयो याः कथितास्ताभिरस्बुमित्रासिः ।
स्नायात् तथात्र मन्त्रः स एव यस्तत्र निदिष्टः ॥२२॥
न दिनत्रयमिति। रजस्वराभिः स्त्रीभिदिनत्रयं स्तानं माल्यं पृष्पादिकमनु-
लेपनं समाछम्भनादिकं च न निषेव्यं नानुसेवितव्यम्। चतुर्थदिवसे चतुथे ह्न
शास्त्रोक्तेनोपदेशेन शास्त्रविहितविधानेन स्नायाच्छौचं कुर्यात् ॥२१॥
पुष्यस्नानोषधय इति । पुष्यस्नाने ओषधय उक्ताः कथिताः “ज्योतिष्मतीं
त्रायमाणाम्” इत्यादिकास्ताभिरम्बुमिश्राभिजेलसंयुक्ताभिः स्तायात्। तथा तेनेव
प्रकारेण--'“तस्याः कोणेषु दृढान् कलशान् सितसूत्रवेष्टितग्रीवान्” इत्यादिकेन
स्नानेन च यस्तत्र भन्त्रस्तस्मिन् पुष्यस्ताने-\“सुरास्त्वामभिषिञ्चचन्तु” इत्यादिकः
स एवात्र निर्दिष्ट उक्त: ॥२२॥.
अथ सत्रीपुरुषसंयोगे त्रिविभागमाह--
युग्मासु किल मनुष्या निशासु नार्यो भवन्ति विषमासु ।
दीर्घायुषः सुरूपाः सुखिनरच विकृष्टयुग्मासु ॥२३॥
आतवादनन्तरं युग्मासु समासु रात्रिषु मनुष्या: पुरुषा भवस्त्युत्पचन्ते ।
किलशब्द आगमद्योतनार्थः। समासु यदा भर्त्ता सह संयोगस्तदा पुत्रा जायन्त । एव
विषसासु रात्रिषु नायेः स्त्रियों भवन्ति।. तत्रापि विशेषमाह--दीर्घायुषः सुरूपा:
सुखिन इति। विष्कृष्टयुग्मासु दुरस्थासु रातिषु, समासु चतुर्थी रात्रि वर्जयित्वा
१.. द्रष्टव्या अस्य प्रन्यस्य ४७ अध्याये ३९-४२ इलोकाः।
२. द्रष्टच्योऽस्य ग्रत्यस्य ४७ अध्याये ३७ इलोकः।
३. द्रष्टव्या अस्य ग्रन्यस्य ४७ अष्याये ५५-७० इलोकाः १

८६२ सविवृतिवहत्सहितायांम्. [म ७७] |
षडष्टद्वादशषोडशीषु दीर्घायुषर्चिरजीविनः।` सुरूपाः शोभनरूपाः, सुखिनश्च .
जायन्ते । अर्थादेव सन्निङृष्टयुग्मायां विपरीतम् ॥२३॥
' अथ गर्भस्य धृतसंस्थानवशेन पृंस्त्रीनपुंसकप्रविभागज्ञानमाह---
दक्षिणपाइवे पुरुषो वामे नारी यमावुभयसंस्थो।
यदुदरमध्योपगतं नपुंसकं तन्निबोद्धव्यम् ॥२४॥
यो गर्भः स्त्रिया दक्षिणपाइवे स्थितो भवति स पुरुषो ज्ञेयः , यरच वामपाइवें
नारी स्त्री ज्ञेया; उभयसंस्थो वामदक्षिणपारवंस्थो यमो द्वी गभों ज्ञेयौ यद्गर्भमुदर- .
मघ्योपगतं मध्यादेव न चलति तन्नपुंसकमिति निबोद्धव्यं ज्ञातव्यम् ॥२४॥
अथ स्त्रीसम्प्रयोगकाले शुभयोगमाह--
केनद्रत्रिकोणेषु . शुभस्थितेषु
लग्ने शशाङ्क च शुभेः समेते। `
पापेरित्रलाभारिगतेशच यायात्
पुंजन्मयोगेषु च ससम्प्रयोगम्॥२५॥ |
एवंविधे योगे भायया सह सम्प्रयोग॑ यायाद् गच्छेत् । केन्द्रुणि लग्नचतुर्थसप्तमदशमानि। त्रिकोण नवमपञ्चमे। शुभा बुधशुक्रजीवा: | केन्द्रत्रिकोणेषु शुभस्थितेषु
सोम्यंग्रेहेयंथासम्भवमधिष्ठितेषु । लग्ने शशाङ्के च चन्द्रे शुभैः समेते शुभग्रहसंयुक्ते ।
पापैरादित्याङ्गारकशनेश्चरेस्त्रिलाभारिगतेः। तृतीग्रैकादशषष्ठस्थानस्थैः, तथा `
पुञ्जन्मयोगो जातक उक्तः--'“ओजक्षे पुरुषांशकेषु बलिभिलंग्नाकंगुविन्दुभिः”
अथतो मैथुनकाले परिभाषार्थभाह--
न नखदशनविक्षतानि कुर्या-
दृतुसमये पुरुषः स्त्रियाः कथञ्चित्।
ऋतुरपि दश षद् च वासराणि
प्रथमनिशात्रितयं न तत्र गम्यम् ॥२६॥ |
पुरषो नर; स्त्रिया योषित ऋतुसमये गर्भाधानसमये कथञ्चित् कथमपि |
नखदशनविक्षतानि न कुर्यात् कारयेत्। अपिशब्दइचार्थे। ऋतू रजः। दश षट् च |
१. दृहज्जातके ४ अध्याये ११ इलोकः।

. [अ.७८] शय्यासनलक्षणाध्यायः । ८६३
षोडशवासराणि षोडशदिनानि भवन्ति। तत्र ऋतौ सति' प्रथममादो निशात्रितयं
रात्रित्रितयं न गम्यम् । यतस्तत्र गर्भः स्रवतीति' ॥२६॥
इतिं श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतावन्तःपुरचिन्तायां
सत्रीपुंससमायोगो नाम सप्तसप्ततितमोऽघ्यायः ॥७७॥
अथ शय्यासनलक्षणं व्याख्यायते
तत्रादावेव' तदारम्भप्रदशंनार्थमाह--
सर्वस्य सवंकालं यस्मादुपयोगमेति शास्त्रभिदम्।
राज्ञां विशेषतोऽतः शयनासनलक्षणं वक्ष्ये ॥१॥
यस्माद्यत इदं शास्त्रं शयनासनरक्षणास्यं सर्वजनस्य सवेकालमुपयोगमेति
गच्छति, विशेषतो नृपाणामुपयोगमेति। अतोऽस्माच्छयनासनछक्षणं वक्ष्ये कथतत्रादौ नृपाणामासनलक्षणमाह---
असनस्पन्दनचन्दनहरिद्रसुरदारुतिन्दुकीज्ञालाः।
काइमर्यञ्जनपद्सकशाका वा शिशपा च शुभाः।।२। `
असनम् । स्पन्दनम् । चन्दनं मलयजम् । हरित: । सुरदारुदेवदारः। तिन्दुको ।
शाल; । एते सवे एव वृक्षविशेषाः। काइमरी । अञ्जनं शौभाञजनम्। प्मकः।
शाकः । शिंशपा च। एते वृक्षाः । सवं एव शयने शय्यायामासने च शुभाः शुभदा: ॥२॥
. अथाशुभवृक्षानाह--
अशनिजलानिलहस्तिप्रपातिता मधुविहङ्गक्ृतनिलयाः।
चेत्यमश्ञानपथिजोध्वंशुष्कवल्लोनिबद्धाच ॥३॥
अशनिविद्युत् । जलं पानीयम्। अनिलो वायुः। हस्ती करी । एभि वृक्षा:
प्रपातिताः प्रपीडिताः। वा मधुविहर््गक्ृतनिरूयाः , मधुभिमंक्षिकाभिः , विहङ्गैश्च
पक्षिभिः कृता निल्या निवासस्थानानि येषाम्। चेत्यः प्रधानवृक्षः। इमशानजः
पितुवनजातः । पथिज। मा्गजातः । उध्वशुष्कः स्थानस्थ एवोपरि भागे शुष्को नीरसो
जात, । वल्लीभिनिबद्धः। एते सवं एवाणुभा: ॥३॥ `

८६४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.७८]
अन्यदप्याह--
कंण्टकितो ये च स्युमंहानदीसङ्गसो,इवा ये च।
सुरभवनजाश्च न शुभा ये चापरयास्यदिक्पतिताः ॥४॥
कण्टकिन इति । ये च कण्टकिनः सकण्टकाः स्युभवेयुः । ये च महानदीसङ्गमोद्भवाः , महानद्यः प्रधानसरितः , सङ्गम: संयोगो यत्र तत्र येषामुद्भव उत्पत्ति: ।
तथा ये च सुरभवनजाता देववेश्मनि जाताः, ते सवं एव वृक्षा न शुभाः। ये
चाऽपरस्यां परिचमायां दक्षिणस्यां दिशि पतितास्तेऽपि न शुभा: ॥४॥
अथाप्रशस्तवृक्षरचितस्य शयनासनस्य फलमनिष्टमाह्
प्रतिषिद्धवुक्षनिमितशयनासनसेवनात् कुलविनाइाः।
व्याधिभयव्ययकलहा भवन्त्यनर्था अनेकविधाः॥५॥.
प्रतिषिद्धेनाप्रशस्तेन वृक्षेण तरुणा यन्निमिंतं कृतं शयनमासनं वा तस्य
सेवनात् कुलूविनाशो वंशक्षयो भवतिं, तथा व्याधिः पीडा , भयं भीतिः , व्ययमर्थहानिः , कलहोऽप्रीतिः। एते भवन्ति। अनेकविधा अनेकप्रकाराश्चानर्था अनर्थकृतयो
भवन्ति सन्ति॥५॥
अथ प्राकूछिन्नस्य दारुणः परीक्षणवशेन फलमाह--
पु्वेच्छिन्नं यदि वा दारु भवत्तत्परीक्ष्यमारम्भे।
यद्यारोहेत् तस्मिन् कुमारकः पुत्रपशुदं तत् ॥६॥
यदि वा कदाचिद्दारु काष्ठं पूर्वच्छिन्नं प्राकृकल्पितें भवेत् स्यात् तदा
तददार्वारम्भे प्रारम्भकाले परीक्ष्य विचायंम्। “अशनिजल” इत्यादिनोक्तलक्षणंन
तस्मिन् पूवं च्छिन्ने दारुणि यदि कर्चित् कुमारको बालक आगत्याऽऽरोहेदुपर्युपविशति,
तदा तत्कृतं शयनासनं पुत्रपशुदं भवति। पुत्रान् सुतान् पश् इचतुष्पदान् ददाति ॥६॥
अथारम्भकाले शुभचिल्वान्याह--
सितकुसुममत्तवारणदध्यक्षतपु्णकुम्भरत्नानि।
सङ्गल्यान्यन्यानि च दृष्ट्वारम्भे शुभं ज्ञेयम् ॥७॥
सितकुसुमानि इवेतपुष्पाणि। मत्तवारणो मत्तहस्ती । दधि क्षीरविकारः।
अक्षता यवा: पूर्णकुम्भो णलपुर्णो घटः। रत्नानि मणयः। मङ्गैल्यानि। अन्यानि
९ अस्येवाध्यायस्य ३ इलोकः।

[अः ७८] शय्यासनलक्षणाध्यायः । ८६५
शाङ्खशब्दवेदध्वनिगोचक्रवाकको किलादीनां शब्दा: । 'आरम्भे आरम्भकाले दुष्ट्वाऽबलोक्य शुभं ज्ञेयं ज्ञातव्यमिति॥७॥। ` पडी
अथ नुपस्य शय्यायाः प्रमाणमाह--
कर्माडगुलं यवाष्टकमुदरासक्तं तुयेः परित्यक्तम्।
अङ्गलशतं नुपाणां सहूती शव्या जयाय कृता ॥८॥
अष्टौ यवा यवाष्टकम् । तुषैः परित्यक्तं तुष रहितम् । परस्परमन्योन्यमुदरा-
सक्तं कर्माङगुछसंज्ञं भवतिं। तेनाङगुछप्रमाणेन नृपाणां राज्ञामङगुछ्शतं महती
दीर्घी शय्या कृता रचिता जयाय भवति॥८॥
अथ नूपपुत्रमन्त्रिवळपतिपुरोधसां शय्याप्रमाणमाह--
मसिः सैव षडूना द्वादशहीना त्रिषट्फहीना च।
नृयपुत्रमन्त्रिलपतिपुरोधसां स्युर्यंथास ङ्कम् ॥९॥
अछगुछानां नन्नतिरूंपपुतरस्य राज्ञः सुतस्य दीर्घा शय्या कार्या। सेव नवतिः
षडूना चलुरशीत्यङगुलाति सचिवस्य मन्त्रिणो दीर्घा कार्या । सेव नवतिद्वादशहीना-
ष्टसप्तत्यङगु आनि बछपते: सेनापतेः। सेव नवतिस्त्रिषट्कहीना अष्टादशभिरडगुले-
न्यूना पुरोधस आचार्यस्य शय्या दीर्घा कार्या । देवज्ञस्याप्येवं समानत्वादिति ॥९॥
अथ विष्कम्भलक्षणं पादोच्छायप्रमाणं चाह ०
अर्धमतोऽष्टांशोनं विष्कम्भो विइवकर्मणा प्रोक्तः। -
आयामत्र्यंशसमः पादोच्छायः सकुक्ष्यशिराः ॥ १०॥
अतोऽस्माद् देर्घ्यादर्ध ps | विष्कम्भो विस्तारो
विश्वकर्मणा प्रोक्तः कथितः । तद्यथा--अङ्गुलुशत | अतोश्धे पञ्चाशः
दङगु लाति । एतदष्टांशोनं त्रिचत्वारिशदङगुलानि सषड्यवानि विष्कम्भो वंपुल्यम् ।
एवं स्वदेर्घ्यानुसारेणान्यासामपि कल्पनीयम् ।, आयामत्र्यंशसम इति ।. :झायामस्य
देध्येस्य यस्त्र्यंशस्तृतीयो भागस्तत्समस्ततुल्यः पादस्योच्छाय: कोर्यः। स चं सकुक्ष्यशिराः सह कुक्ष्येण शिरो वतत इति सकुक्ष्यशिस़ः पादोच्छाय इति । एवमन्यासामपि'
स्वदेर्घ्यानुसारेण कल्पनीयम् । तथा च विएबकूर्मेणोक्तम्-- ` | अड:
. अत्योन्यमुदरासक्तं वितुषं ` तु अकुष्टकसूध ` . `
कर्माङगुलमिति प्रोक््त “तेन मानेनं कैत ` ¦ `
११० es र म

८६६ सविवुतिबहत्संहितायाम् [अ.७८]
नपाणामङगुल्शतं शय्या दीर्घा जयावहा।
नवतिनेपपुत्रस्य सा षडूना तु मन्त्रिणः॥
द्वादशोना बलेशस्य त्रिषट्कोना पुरोधसः।
` दैवज्ञमानमेवेतत् तुल्यत्वात् कारयत, ततः॥
देघ्येमष्टमभागोनं विष्कम्भः परिकीतितः।
आयामत्र्यंशतुल्यशच पादोच्छायः प्रकोतितः॥
सकुक्ष्यशिस्सो ज्ञेयः शय्यायाः शुभकारकः।
. ऊनाधिका च या शय्या सा ज्ञेया स्वामिनोऽशुभा॥इति।॥ १०॥
अघुना दारूणां विशेषफलमाह--
यः सर्वंः श्रीपर्ण्या पर्यंङ्की निमित; स॒ धनदाता।
असनकृतो रोगहरस्तिन्टुकसारेण वित्तकरः॥११॥
यः केवर्लाशशपया विनिमितो बहुविधं स वृद्धिकरः ।
चन्दनमयो. रिपुघ्नो धमंयञ्ञोदींजोवितकृत्॥१२॥
यः पद्मकपर्यंकः स दीघंमायुः श्रियं श्रुतं वित्तम्।
कुरुते झालेन कृतः कल्याणं शाकरचितशच॥१३॥
केवलचन्दनरचितं काञ्चनगुप्तं विचित्ररत्नयुतम् ।
अध्यासन् पर्यङ्कं विबुधेरपि पुज्यते ` नृपततः १४॥
यः सवं: श्रीपर्ण्या इति। यः पये डू: सर्वो निःशेषं श्रीपर्ण्या निभितो रचितः
स घनदाता वित्तप्रदो भवति। यः सर्वो$सनकृतः स रोगहरो रोगान् हरति विनाशयति
यः सर्वेस्तिन्दुकसारेण रचितः स वित्तकरो धनकरः॥११॥
यः केवल इति। यः पर्य छू: केवलः शिंशपयेव निमितः स बहुविधं बहुप्रकारं
वृद्धिकरः। यः सवंशचन्दनमयश्चन्दनविरितः पय डुः स रिपुध्नस्तथा धर्मं यशः
कीत्ति दीं च जीवितं करोति॥१२॥
यः पद्मकपर्य ङ्क इति। यः सर्व: पद्मकर्भितः पय डु: स आयुर्जीवितं दीघ
चिरकाछस्थायि। श्रियं लक्ष्मीम्, श्रुतं विद्याशुभं घम्यंम्, वित्तं धनं कुरुते । तथा
` शालेन कृतो रचित: शाकरचितश्च कल्याणं श्रेयः कुरुते ॥ १३॥
कवलचन्दनरचितमिति। यत्पर्यद्धं केवलेनेव चन्दनेन विरचितं निमितं तथा
काञ्चनन सुवर्णेन गृप्तमाच्छादितम्। विचित्ेर्नानाकारे रत्नेमेणिभिय्क्तं तन्नृपो
राजा अध्यासन्नुपरि तिष्ठन् विबुधेदेवेरपि पुज्यतेऽच्यते ॥ १४॥

[अ. ७८] दाब्यासनलक्षणाध्याय: । ८६७
अथ व्यतिमिश्रदारूणां फलमाह--
अन्येन समायुकता न तिन्दुकी शिशपा च शुभफलदा।
न श्रीपर्णेन च देवदारुवृक्षो न चाप्यसनः॥१५॥
शुभदौ तु; शालश्षाकौ परस्परं संयुतौ पृथक् चेव।
तद्वत् पृथक् प्रशस्तो सहितौ च हरिद्रककदसम्बौ ॥ १६॥
सर्व: स्पन्दनरचितो न शुभः प्राणान् हिनस्ति चाम्बकृतः।
असनोऽन्यदारुसहितः क्षिप्रं दोषान् करोति बहून् ॥१७॥
अस्बस्पन्दनचन्दनवुक्षाणां स्पन्दनाच्छुभाः पादाः।
फलतरुणा शायनासनमिष्टकलं भवति सर्वेण ॥१८॥
अन्येन समायुक्तेति। तिन्दुकी शिंशपा च अन्येनापरेण दारुणा समायुक्ता
सहिता शुभफलदा न भवति। अशुभेत्यर्थः । न श्रीपर्णेन च देवदारयुक्तः शुभफलदो
भवति। एवं श्रीपर्णेन चासनो युक्तो न शुभफलदो भवति ॥१५॥
शुभदाविति। शालशाको परस्परमन्योन्यं संयुक्तौ शुभदौ पृथक् चासंयुक्तौ
केवलावपि शुभदौ। तहृत्तनेव प्रकारेण पृथक् पृथक् सहितौ च हरिद्रककदस्बौ
प्रशस्तो ॥ १६॥
सर्वः स्पन्दनरचित इति। स्वो निःशेषं स्मन्दनेन रचितो निर्मितो न शुभः
पयेडुः। यतः प्राणानसून् हिनस्ति नाशयति। अम्बक्कतश्चरान्दादेवमेव प्राणान्
हिनस्ति। असनोऽन्येनापरेण दारुणा संयुक्तः सहितः क्षिप्रमाइवेव बहन् प्रभूतान्
अम्बस्पन्दनेतिं। अम्बः। स्पन्दनम्। चन्दनम्। एषां वृक्षाणां स्पन्दनात्
स्पन्दनवृक्षात् पादाः शुभाः। सर्वेण येन केनचित् फलदारुणा फलवृक्षेण शय्यासनमिष्टं फलं शुभफलं भवति ॥१८॥
अथ सर्वेषा वृक्षाणां प्रशस्तगजदन्तेनारुङ्कारविधिः काये इत्येतदाह
गजदन्तः सर्वेषां प्रोक्ततरूणां प्रशस्यते योगे) `
कार्यो$लडूनरविधिगंजदन्तेन प्रशस्तेन ॥१९॥
प्रोक्ततरूणां कथितवृक्षाणां सर्वेषां निःशेषाणां योगे गजदन्तो हस्तिरद:।
प्रशस्यते स्तूयते इष्यत इत्यथंः। प्रशस्तेन लक्षणसंयुक्तेन गजदन्तेन हस्तिरदेनार
लङ्कारविधिः कार्य; । शोभामुत्पादयेत्॥१९। '

८६८ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.७८]
अथ गजदन्तलक्षणमाह-- ह
दन्तस्य मूलपरिधिं द्विरायतं प्रोह्य कल्पयेच्छेषस् ।
अधिकमनूपचराणां न्यूनं गिरिचारिणां किञ्चित् ॥२०॥
गजदन्तस्य मूले य: परिधिः परिमण्डलं द्विरायतं द्विगुणं प्रोह्य त्यक्वा शेषं
कल्पयेच्छिन्ययात् । एतदुक्तं भवति--मूले यः परिणाहो गजदन्तस्य तद्द्विगुणमायतं
गजदन्तमूलात, परित्यज्य शेषं कल्पयेत्। बहूदको देशोऽनूपः। अनूपचराणां गजानां
दन्तमूलपरिधिं द्विरायतमधिकमपि प्रोह्म शेषं कल्पयेत्। गिरिचारिणां पर्वंतचारिणां
न्यूनेमपि प्रोह्म शेषं कल्पयेत्। यतः पवेतशिलास्तहन्तान् घर्षन्ति२०॥
अथ गजदन्तस्य कल्पितस्य शुभाशुभमाह--
` श्रीवुक्षवर्धमानच्छत्रध्वजचामरानुरूपेषु।
छेदे दृष्टेष्वारोग्यविजयधनवृद्धिसौख्यानि ॥२१॥
प्रहरणसदुशेष् जयो नन्द्यावर्ते प्रनष्टदेशाप्तिः ।
लोष्ठे तु लब्धपूर्वस्य भवति देशस्य सम्प्राप्तिः ॥२२॥
स्त्रीरूपे धननाशो भृङ्कारेऽम्युत्थिते 'सुतोत्पत्तिः।
कुम्भेन निधिप्राप्तिर्यात्राविच्नं च दण्डेन ॥२३॥
कृुंकलासकपिभुजङ्ग'ष्वसुभिक्षव्याधयो रिपुवशित्वस् ।
गुध्रोलूकध्वाङ क्षश्येनाकारेषु . जनमरकः॥२४॥
पा्ेऽथवा कबन्धे नुपमृत्युर्जनविपत् ` स्रुते रक्ते।
कृष्णे स्याव रूक्षे दुर्गन्धे चाशुभं भवति ॥२५॥
श्रीवृक्षवधंमान ` इति। श्रीवृक्षः प्रसिद्धः। विल्वः। वर्षेमानद्रिचल्वम्।
वंधंमानो वास्तुसदृशं सरागमिति केचित्-। छत्रमातपत्रम् । ध्वजः प्रसिद्धो विविघपटविरचितं चिह्वम्। चामरं बालव्यजनम्। एषामनुरूपेषु सदुशोषु । छेदे दन्तच्छेदे ।
दृष्टेष्ववलोकितेषु । आरोग्यमरोगित्वम्। विजयो विशेषेण जयः। धनवृद्धिवित्तवधंनम् | सौख्यम् । एतानि भवन्ति॥२१। ` - ककी
प्रहरणसद्शेष्विति। प्रहरणमायुधादि। प्रहरणसदुशेषु छेदे दृष्टेषु जथो
अवति। नन्द्याव तेंसदृश तस्मिन् दृष्टे प्रनष्टस्यापहृतस्य देशस्य प्रारतिर्ताभो भवति ।
चोट मृत्सण्डम्.। लोष्टसदृशेषु छेदे दुष्टेषु लब्धपूर्वस्य देशस्य सम्प्रांप्तिर्लाभो भवति।
पूर्व 'छन्घो छन्धपूर्व: । आदावेव छन्धः सम्प्राप्तो हस्तीभूतः' स लब्धपूवंः। देशस्य
ˆ ८ सम्प्राप्तिकमो भवति तस्येति॥२२॥

[अः ७८] झाय्यासनलक्षणाध्यायः। " ८६९
स्त्रीरूप इति। स्त्रीरूपे छेदे दुष्टे सुतोत्पत्तिः। पुत्रजन्म `भवति। कुम्भेन
कुम्भसदृशे छेदे चिल्ले दुष्टे निधिप्राप्तिनिधिलाभो भवति। दण्डेन दण्डाकारेण
यात्राविघ्नमगमनं भवति ॥२३॥
कुकलासेति'।. कृकलासः प्राणिविशेषः। कपिर्वाचरः। भुजङ्गः सपेः।
एवंविधेषु छेदे दृष्टेष्, असुभिक्षं दुभिक्षम्। व्याधयः पीडा: । रिपुवशित्वं छत्रूणां
वश्यत्वम्। गृध्रोलूको पक्षिणौ । ध्वाङक्ष : काक: । शयेनो वाजिकः। एतेषामाकारेषु
दुष्टेषु छेदे जनानां मरको भवति ॥२४॥
` पाशेश्यवेति। पाशः प्रसिद्धो रज्जुरूपः। कबन्धर्छिन्नशिरा: पुरंषः।
एवंविधेऽथवा छेदे दुष्टे नृपस्य राज्ञो मरणं मृत्युभेवति। रक्ते शोणिते सुते निर्गते
छेदाज्जनानां विपदो भवन्ति। कृष्णे कृष्णवणे । इयावे मलिन । रूक्षे परुष । दुगंन्धे
च छेदात्, अशुभमनिष्टं भवति॥२५॥
` अथ शुभच्छेदानां रक्षणं शयने च तथाविधं फलमाह `
शुक्लः समः सुगन्धिः स्निधइच शुभावहो भवेच्छेदः।
अशुभशुभच्छेदा ये शयनेष्वपि ते तथा फलदाः ॥२६॥
शुक्लः शुक्लवर्ण:। समस्तुल्यः । सुगन्धिः शोभनगन्धिः। स्निग्धो निमेः ।
एवंविधरछेद: शुभावहो भवति। ये छेदा अशुभाः शुभा दत्ते प्रोक्तास्ते शयनेष्वपि
शय्यायां ऊग्नास्तथा तेनेव प्रकारेण फरूदाः। तथाविधं फलं भवति। शुभमशुभं वा
प्रयच्छतीत्यर्थः । दारूणामप्येवमेवं वेदितव्याः ॥२६॥
. ` अथ दारूणां विनियोगमाह
इंषायोगे दारु प्रदक्षिणाग्रं प्रशस्तमाचारयेः।
अपसव्यैकदिगग्रे भवति भयं भूतसञ्जनितम् ॥२७॥
_ इंषादाब्देन चत्वारि काष्ठानि घटितान्युच्यन्ते `। : शिरः पादभागयोदी
ब्रामदक्षिणभागयो्वाविति। तेषाँ परस्परं यत्र संयोग: शिरःपादकाष्ठयोद्व द्वे छिद्र
, कृत्वा वामदक्षिणपादकाष्ठानि तेषु क्षिपेत् तत्रायं क्रमः-ईषायोगे दारु प्रदक्षिणाग्रमाचार्येः प्रशस्तमुक्तम् । प्रादाक्षिण्यनाग्नं यस्मिन्। अपसव्येकदिगग्र इति । अपसव्येऽप्रदक्षिणस्थे.। पूर्वोक्तविन्यस्तस्य शिरःकाष्ठस्य यदग्न तत्र दक्षिणदिकस्थकाष्ठमूलं
क्षिपेत् । तस्याग्रे पादान्तभागस्थं काष्ठमूलं क्षिपेत् । तदग्न उत्तरदिग्भागस्थकाष्ठमूलं
'क्षिपेत् । तदग्ने शिरःकाष्ठमूल- क्षिपेत् । एवं पू्वेदक्षिणपरिचिमोत्तरसंस्थानेन न्यासे
कृते प्रदक्षिणाग्रं भव॒ति। अपसव्ये न प्रदक्षिणस्थे पूर्वोक्तत्यासाद्विपयंयस्थे तथेक-

८७० सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.७८]
दिगग्रस्थिते दारौ भूतसञ्जनितं भूतग्रहोत्पन्न॑ भयं भीतिभवति। शिरःपादभागकाष्ठ्योरेकस्याँ दिश्यग्रे युवति तदेकदिगग्रम् ॥२७॥
अथ पदानां लक्षणमाह
एकेतावाकशिरसा भवति हि पादेन पादवेकल्यम्।
द्वाम्यां न जीर्यतेऽञ्नं त्रिघतुभिः क्लेशवधबन्धाः॥२८॥
एकृन पादेन। अवाकूशिरशा अधोमुखेन। मूछाग्रविपर्थयस्थितेन। पादवेकृल्यं
स्वामिनो भवृति। द्वाम्यां पादाभ्यामेवंविधाभ्यामन्तं भुक्त न जीर्यते न परिणामं
याति। त्रिभिरुचतुभिइच क्लेशवधबन्धा भवन्ति ॥२८॥
अथ पादस्य ग्रन्थियुक्तस्य छक्षणमाह---
सुषिरेऽथवा विवरे ग्रन्थौ पादस्य शीर्षगे व्याधिः ।
पादे कुम्भो यश्च ग्रन्थो तस्मिन्नुदररोगः२२९॥
कुस्भाधस्ताज्जङ्का तत्र कृतो जद्धयोः करोति भयम्।
तस्याइचाधारोऽधः क्षयकृद्द्रव्यस्य तत्र कृतः ॥३०॥
खुरदेशे यो प्रन्थिः खुरिणां पीडाकरः स निदिष्टः।
इंबाशोषण्योर्च त्रिभागसंस्थो भवन्न शुभः॥३१॥
ऱ्ह सुषिरञ्यवेति । पादस्य शीषंगे शिरोगते ग्रन्थो सुषिरे. अन्तरसार अथवा
वर्णे विगतवर्णे दारवर्णान्तरमाश्रित व्याधिभंवति शिरस्येव स्वाभिनः। तस्मिन्नेव
पाद यशच कुम्भः कुम्भभागस्तस्मिन् ग्रन्थो स्थिते सत्युदररोगो भवति॥२९॥
कुम्भाधस्ताद्या जङ्का तत्र कृतो ग्रन्थिजं ङ्कयोर्भयं करोति। तस्या जद्धाया
अघस्ताद् यं आधारस्तत्र कृतो ग्रन्थिद्रेव्यस्य धनादिकस्य क्षयक्कःद्भवति।३०॥
खुरदेश इति। यो ग्रन्थिः खुरदेशे पादस्थाने स्थितः खुरिणामश्वादीनां स
पीडाकारो निर्दिष्ट: कथितः। इषा पाइवंपट्टिका। शीषेणी शिरःकाष्ठम्। तयोः
समाने जिभागे तृतीयांशे यः स्थितो ग्रन्थिः स स्वामिनो न शुभो भवति। पादभागस्य
काष्ठद्वितीयपट्टिका वा अपि त्रिभागसंस्था न शुभदेव ॥३१॥ |
अघुना छिद्राणां नामान्याह
निष्कुटमय कोलाक्षं सूकरनयनं च वत्सनाभं च।
कालकमन्यद्न्धुकामति कथितहिछद्रसंक्षेपः ॥३२॥

[अ.७८] शब्यासनलक्षणाध्य[यः । ८७१
निष्कुटं नाम छिद्रम् । अथशब्दङ्चार्थ । को लाक्षम् । सूकरनयनं च। वत्सनाभं
च। कालकम्। अन्यदपरं धुन्धुकम्। इत्यैवं्रकारेण छिद्राणां संक्षेपः समासः
कथित उक्त: ॥३२॥ :
अथेतेषां लक्षणमाह--
घटवत् सुषिरं मध्ये सङ्कूटमास्ये च निष्कुटं छिद्रम् ।
निष्पावमाषमात्रं नीलं छिद्र च कोलाक्षम्॥३३॥
सूकरनयनं विषमं विवणंमध्यर्धपवदीघं च।
वामावर्तं भिन्नं पर्वमितं वत्सनाभाख्यम् ॥३४॥
कालकसंज्ञं कृष्णं धुन्धुकमिति यदृभवेद्विनिभिन्नम्।
दारुसवर्णं छिद्रं न तथा पापं समुद्दिष्टम्॥।३५॥
घटवत् सुषिरं मध्ये इति। यत्सुषिरं छिद्र मध्ये मध्यभागे घटवत् कुम्भवत्।
आस्ये मुखे च सङ्कूटमल्पं तन्निष्कुटं नाम । निष्पावाः शाल्यः । निष्पावमात्रं निष्पावतुल्यं माषभात्रं च वा। नीलं नीलवर्णं तच्छिर को छाक्षसंज्ञम् ॥३३॥ 8३0५ ६ कक
सूकरनयनंमिति। सूकरनयनसंज्ञ विषममतुल्यम् । विवर्ण गम् 1
अध्यधेपवदीर्धमधिकमध यस्य पर्वणः साधं पं दीघं भवति । वामावतं प्रदक्षिणावते
भिन्ने द्वितीयभागदुब्यं पर्वमितं पवंप्रमाणं वत्सनाभाख्यं वत्सनाभसंज्ञ छिद्रम् ३४।
काछकसंज्ञभितिं। कालकसंज्ञं ष्णं कृष्णवर्णे भवति। यद्विनिमिन्न
द्वितीयभागदुश्यं कृष्णवर्णं च तदुनधुकसंज्ञम्। दारुसवर्ण दारुसदुशवर्णं यच्छिद्रं न
तन्न तथैषामेवं दुष्टफलमुद्दिष्टमुक्तम् । एतदुक्तं भवति--अशुभमपि छिद्रं दारुसवर्ण
यदि भवति तदाऽतिदुष्टफलं न भवति॥३५॥
अथेतेषां फलान्याह
निष्कुटसंज्ञ द्रव्यक्षयस्तु कोलेक्षणे कुलध्वंसः ।
झस्त्रभयं सूकरके रोगभयं चत्सनाभाख्ये ॥३६॥
कालकधुन्धुकसंत्ञ कीटैविद्धं च न शुभदं छिद्रम्। ।
सब ग्रन्यिप्रचुर॑ सर्वत्र न झोभन दार ॥३७॥
निष्कुटसंशे छिद्रे द्रव्यस्य अथंस्य क्षयो विनाशो भवति। कोलेक्षणे
नोछाक्षसंज्ञे कुलस्य वंशस्य च्वंसो विनाशः। सूकरके सूकरनयने शस्त्रभयं
अवति । वत्सनाभाख्ये रोगभयम् ॥३६।

८७२ सुविवृतिबृहत्संहितायाम् [न.७९]
कालकच्छिद्रं तथा धुन्धुकाल्यं च यच्च कीटैः क्रिमिभिबिद्धं तच्छिद्रं न
शुभदं दुष्टफलम् । यद्दारु सवं ग्रन्थिप्रचुरं समस्तमेव ग्रन्थिबहुल तत् सवंत्र सर्वेस्मिन्
वस्तुनि न शोभनं प्रशस्तफलम् ॥३७॥
अथ मिश्चदारुरितस्य शयनस्य फलमाह---
एकद्रुमेण. धन्यं वुक्षद्वमनि्मिंतं च धन्यतरम्।
त्रिभिरात्मजवृद्धिकरं चतुभिरर्थं यशर्चाग्रथ स् ॥३८॥
पञचबनस्पतिरिते पञ्चत्वं याति तत्र यः शेते। `
` षद्सप्ताष्टतरूणां काष्ठेघंटिते कुलविनाशः॥३९॥
यच्छय्यासनमेकदरुमेणेकवृक्षेण निमितं तद्धन्यम्। वृक्षद्वयनिमितं धन्यतरम्। त्रिमिवुक्षेः प्रागुक्ते विनिर्मितं तदात्मणानां. पुत्राणां वृद्धिकरम्। चतुभि-
न्निमितं.तदर्थं घनम् । अग्र्यं प्रधानं यशः कीति{च करोति ॥३८॥
पञ्चवनस्पतिरचित इति। पञ्चभिवंनस्पतिभिर्वृक्षे रिते निमिते शयनासने शयने यः शेते स्वपिति स पञ्चत्वं याति। म्रियत इत्यर्थः। षण्णां सप्ताना-
' सष्टानां च तरूणां वृक्षाणां काष्ठेधंटिते निमिते कुलविनाशो वंशक्षयो भवति॥३९।।
इति श्रीभट्टोत्पविरचितायां संहिताविवृतौ शय्यासनलक्षणं
नामाष्टसप्ततितमोऽघ्यायः ॥७८॥
` - अथ रत्नपरीक्षा व्याख्यायते ।
तत्र मणीनां तावद्गुणप्रधानार्थलक्षणमाह--
रत्वेन शुभेन शुभं भवति नुपाणामनिष्टमश्ुसेन ।
यस्मादतः परीक्ष्यं देवं.“ रत्नाभिततं ` तज्ञः ॥१॥।
fe गा नृपाणां राजञा रत्नेन भंणिना शुभेन शुभलक्षणे संयुक्तेन शुभं दैवं भवति;
शुमनानिष्टमशुभं देवं भवतिः। दैवशब्देन प्राक्तनकर्मणां विपाक. उच्यतेः। यस्मा-
देवमतोऽस्मात्तजञै सूलुलक्षणज्ञे रत्नाश्रितं रत्नसंस्थित दैवं परीक्ष्यं विचायंम् ॥ १॥
रलपंरैक्षावामुपरत्नौनामधिकार: क्रियत इत्येंतदाह-- |
द्विपहयवनितादीनाँ स्वगुणविशेषेण रत्नशब्दोस्ति ।
इह् तूपलरत्नानामधिकारो वज्चपुर्वाणाम् ॥२॥ |

बब ७९] ˆ रत्नपरौक्षाध्यायः ८७३
द्विपो हस्ती । हयोश्शवः । वनिता स्त्री । अधिकरणाज्जातौ जातो यदुत्कृष्ट
रत्नं तदभिधीयते । एवमादीनां स्वगुणविश्रेषेणात्मीयगुणप्रभावेण रत्नशब्दोऽस्ति
विद्यते । तथा च-?
जातो जातौ यदुत्कृष्टं तद्रत्नमभिधीयते । इति ।
. -. . इह त्वस्यां ;रत्नपरीक्षायामुपछरत्ानां पाषाणमणीनां वज्पुर्वाणा वज्च-
:..प्रथमानामधिकार: क्रियते ॥२॥
तत्रे रत्नानोमंत्पत्तिप्रदशेनाथ॑ मतभेदमाचार्याणामाह--
रत्नानि बलाइत्याहृधीचितोऽन्ये वदन्ति जातानि।
केचिद् भुवः -स्वभावाद् वेचित्र्यं प्राहुरुपलानाम् ॥३॥
. -बलू इति देत्याख्यस्तस्माद्व छाद्रत्नानि जातानि सम्भूतानि। स किलेन्द्रेण
,निहतस्तस्यास्थिभ्यो रत्नाऱ्यृत्पन्नानि। तथा च--
रद सम्भूतानि वढाहँत्याद्रत्लानि विविधानि च।
धः गतानि नानावर्णत्वम्स्थिम्यो भूमिसंश्रयात्॥
दघीचितोऽत्य इति। अन्येऽपरे दघीचिमुनेरस्थिम्यो जातानीति वदन्ति।
तथा च--
रत्नानि दधीचिमुनेर्जातानि सहस्नशो लोके।
अस्थिभ्यो भूमिवशाद् नानावर्णत्वमागतानि गुण:
केचिदिति। केचिदत्ये आचार्या भुवो भूमेः स्वभावांज्जातानि रत्नानिं
विविधानि च। उपला रत्नरूपत्वं प्राप्ताः काान्तरेणेति प्राहुरुक्तवन्तः॥३॥
'अथ रत्तानां नामान्याह र
वज्तरेन्द्वरनीलमरकतकर्कतरपदारागरधिराख्याः ।
बदू्यपुलकविमलकराजमणिस्फटिकशसिकान्ताः ॥४॥
सौगन्धिकगोमेदकशङ्घमहानीलपुष्परागाख्या; ॥ .:
ब्रह्ममणिञ्योतीरससस्यकमुक्ताप्रवालानि ` -॥५॥ `
वञ्ेन्द्रनीलेति। वज्ञम्। इन्द्रनीलः। मरकतः। ककतरः। पद्यराग:।
रुधिराख्यः। वेदूयंम्। पुलकः। विमूकः। राजमणी राजवान्। स्फटिकः।
बरिकान्तस्चन्द्रकान्तः॥४॥। `

८७४ ` सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. ७९]
सौगन्धिकः। गोमेदक:। शङ्क:। महानीळ:। पुष्परागाख्यः। ब्रह्ममणिः।
ज्योतीरसः + सस्यकः। मुक्ता मुक्ताफलानि । प्रवालं दिद्रुमः। एतानि रत्नभेदानि।
इत्यत उत्कृष्टानि चत्वारि वञ्रमुक्तापद्मरागृमरकताख्यानि, तेषामेव लक्षणमाचायं
करोतीति संबन्धः॥५॥
अथ वञ््रमणेः सप्ताकारस्थानानि लक्षणं चाह
वेणातटे विशुद्ध शिरीषकुसुमप्रभं च कोशरूकम्।
सौराष्ट्रकमाताम्र कृष्णं सौर्पारकं वस्त्रम् ॥६॥
इंषत्तान्रं हिमवति मतङ्गजं बल्लपुष्पसङ्काशम् ।
आपीतं च कालिङ्ग इयामं पोण्डरेषु सम्भूतम् ॥७॥
वेणा नाम नदी तस्यास्तटे तीरे विशुद्ध दोषरहितम्। शिरीषकुसुमप्रभं
शिरीषकुसुमसङ्काशं इवतपीतवर्णं तत्कौशठक कोशलदेशसम्भूतम्। व्चमाता म्रमाता म्रवणंमीषल्लोहितम्, तत्तु सौराष्ट्रं सुराप्टरसम्भूतं वप्त्रम्। वज्रं कृष्णं कृष्णवर्णे
सोर्पारक सोर्पारदेशे सम्भूतं जातम् ॥६॥
ईषत्ताम्रमिति। इषत् 'किञ्चित्ताम्रं ताम्रवर्ण वाजं हिमवति पवते हिमवत्सम्भूतम्। वल्लपुष्पसङ्काशं “ वल्लपुष्पनिभमीषत्पांण्डुरं मतञ्जजं मतङ्ग॑देशसम्भूतम् आपीतं पीतवर्णं करिङ्गे कलिङ्गदेशोद्धवं वच्नम्। श्याम श्यामवज्ं
पौण्ड्रेषु सम्भूतं पोण्डू देशजातमिति ॥७॥
भर्थतेषां देवत्यमाह--
एन्द्रे षडश्रि शुक्लं याम्यं सर्पास्यरूपमसितं च।
कदलीकाण्डनिकाशं वेष्णवमिति सवंसंस्थानम् ॥८॥
वारुणमबलागुह्योपसं भवेत् रकाणकारपुष्पनिभंम् ।
श्युज्धाटकसंस्थानं व्याघ्राक्षिनिभं च हौतभुजस् ॥९॥
वायव्यं च यवोपममशोककुसुमप्रभं समुद्दिष्टम् ।
स्रोतः खनिः प्रकोर्णकमित्याकरसम्भवस्त्रिविधः ॥१०॥
एन्द्रमिति। यद्वज्रं षडश्रि षडभिरश्चिभिर्यक्तम । षटकोणमित्यर्थः। शुक्लं
शुक्लवणम् । तदन्द्रम्। इन्द्रो देवतास्यन्द्रम्। यच्चासितं क्रृष्णवर्ण सर्पास्यरूपं
भुजञ्गमुखसदुशम्, तद्याम्य यमदवतम् । यच्च कदलीकाण्डनिकाशं नीलपीतमित्यर्थः।
सवस्थानं सर्वाण्यशेषाणि संस्थानानि यस्य, सर्वाकारम्। तद्वेष्णवं विष्णुदैव-

[अ. ७९] रत्नपरीक्षाध्यायः । ८७५
वारुणमिति। अवला स्त्री तस्या गुह्यं वराङ्गं तदुपमं तद्विकारस्त्रीमणि-
सदृशम्, तद्वारुणम् । कणिकारपुष्पनिभम्, कणिकारो वृक्षस्तत्कुसुमप्रभम्। शुङ्गाटवसंस्थानं त्र्यस्रम् । व्याघ्राक्षिनिभं व्याध्रनेत्रसदृश्ं नीललाहितम्, तदप्त्रं हौतभुजमाग्नेयम् ॥९॥
वाथव्यं चेति। यह यवोपमं यवाकारं मध्यस्थूलम्। अशोककुसुमप्रभमशोकपुष्पसदुशं लोहितवणं तद्वायव्यं वायुदेवत्यमुक्तम्। स्रोतः खनिः प्रकीर्णकमिति।
श्रोतो यतो जलं स्रवतिं। खनिः खन्यत इति खनिः खातम्। प्रकीर्णकं यस्यां भूमौ
मणयो भवन्ति। समुद्रे यथा। एवं स्रोतः खनिः प्रकोणेकमिति त्रिविधः त्रिप्रकार
आकरसम्भवो वत््रस्येति॥१०॥
अथ ब्राह्मणादीनां कीदृशं वज्र प्रशस्यत इत्याह
रक्तं पीतं च शुभं राजन्यानां सितं ढिजातोनाम् ।
शैरीषं वेश्यानां शूद्राणां शस्यतेऽसिनिभम् ॥ ११॥
रक्त रक्तवण पीत॑ च राजन्यानां क्षत्रियाणां श॒भ प्रशस्तम् । सित श्वेतवणं
द्विजातीनां ब्राह्मणानां शुभम् । शेरीषं शिरीषकुसुमसदुश वश्यानां शुभम् । असिनिभं
खद्धुसदुदां कृष्णमित्य्थ: । शूद्राणां शस्यत स्तूयत । शुभमित्यर्थ : ॥११॥
अधुनास्य वज्ञमणेर्मूल्यपरिज्ञानाथेमाह---
सितसर्षपाष्टकं तण्डलो भवेत्तण्डुलेस्तु विशत्या ।
तुलितस्य द्वे लक्षे मूल्य द्विइयूनिते चतत् ॥१२॥
पादश्यंशार्धोनं त्रिभागपञ्चाँंशषोडशांशाइच ।
भागइच प््चावशः शतिकस्साहस्रिकइचेति ॥१३॥
सितसर्षपाष्टकमिति। सितसषपा गौरसर्षपाः। तैरष्टभिस्तण्ड्लो भवति।
शत्या तण्डलेरच यद्वज्रं तुरितं परिच्छिन्न तस्य दै लक्ष कार्षापणानां मूल्यम्।
अशीत्या इवेतिकानां पणः पणविशत्या कार्षापणः। तथा च--
विशतिः इवेतिकाः प्रोक्ता काकिण्येका विचक्षणः।
तच्चतुष्कं पण इति चतुर्थ तच्चतुष्ट्यम्॥
ये ; तु पुराण इति कथ्यते।
कार्षापणः स एवोक्तः क्वचित्तु पणविशतिः।\

८७६ - सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.७९]
द्विढ्यनित चेतदिति। तस्मिन्नेव व्र ठ्रिद्भूनित द्वाभ्यां द्वाभ्यां तण्डुला-
- भ्यामूनिते रहिते। एतद्वक्ष्यमाणम् ॥१२॥
पादत्र्यंशार्धोनमिति। विशतिद्वंयूनाष्टादश। अष्टादशभिस्तण्ड्लेयंद्वज्ा
लुलितं तस्य कार्षापणसक्षद्वयं पादोनं मूल्यम्। साद्ध॑रुक्षमित्यर्थः। यत्षोडशभि-
स्तण्डुलेस्तुलितं तस्य लक्षद्वयं त्यंशोनं न्रिभागरहितं मूल्यम्। लक्षमेक त्रयस्त्रिशत्सहस्ताणि शतत्रयं त्रयस्त्रिशदधिक सत्रिभागमित्यर्थः। चतुर्दशभिस्तण्डुलेस्तुितं
तस्यार्घोनं लक्षद्वयं लक्षमेकमित्यर्थः। द्वादशभिस्तण्डुलस्तुलितस्य लक्षद्वयत्रिभागा
मूल्यम्। षट्षष्टिसह्राणि षट्शतानि सप्तषष्ट्धधिकानि त्रिभागक्षय इत्यर्थः.
दशभिस्तुरितस्य लक्षद्वयपञ्चांशो मूल्यम्। चत्वारिरात्सह्राणीत्त्र्थः। अष्टाभि-
स्तण्डुलेस्तुलितस्य लक्षद्र्यषोड्यांशो मूल्यम्। द्वादशसहस्राणि पञ्चशतानीत्यर्थंः।
षड् भिस्तण्डुळस्तुलितस्य लक्षद्वयात् पञ्चविशतिक। भागो मूल्यम्। अष्टौ सहस्राणी-
त्यथेः । चतुभिस्तण्डुलेस्तुरितस्य लक्षद्रयाच्छतभागो मूल्यम्। सह्नद्वयं कार्षापणाना-
मित्यथं:। अंन्तरे स्वबुद्ध्या व्यस्तत्रेरारिकेन मूल्यमूह्यमिति ॥ १३॥
अथ शुभवज्रलक्षणान्याह--
सवद्रव्याभद्यं लघ्वम्भसि तरति रश्मिवत . स्निग्धम् ।
तडिदनलशक्रचापोपमं च वच्त्रं . हितायोक्तम् ॥१४॥
यद्वज्रं सवद्रव्याभेद्य न कनचिच्छस्त्रादिनापि भिद्यते । लघु गौरवर्वाजतम्।
अम्भसि जळ तरति निमज्जतीत्यर्थः। रश्मिवत् रक्मयः किरणा विद्यन्ते यस्य तत्। .
स्निषं स्नेहसंयुक्तम्। तडिद् विद्युत् । अनलोऽर्निः। शक्रचापमिन्द्रधन्ः । एषामुपमं
सदुश तद्वज्रं हितायोक्तं श्रेयसे कथितम् ॥१४॥
अथाशुभलक्षणान्याह-- |
काकपदमक्षिकाकेशधातुयुक्तानि शकेरेविद्धम् ।
दिगुणाअ दग्धकलुषत्रस्तविश्ीर्ानि न शुभानि॥१५॥
यानि वञ्जाणि काकपदेः काकपदाकृतिभिरिचह्तेः। मक्षिकाभिस्तदा-
इतिभिः। कशर्बालसद्शरेखाभि: । धातुभिमृत्तिकाभिः। एतैर्यक्तानि त तथा
यच्छकरयू्त यच्च विद्धं वेधसंयुक्तम् । यच्च द्विगुणाश्रि लक्षणाभिरश्चिभिद्विगुणाभि-
युक्तम् । दग्घसग्निना। कलुषं विवणेम् । त्रस्तं विगतकान्ति। विशीर्ण' जजेश्तिम्।
एतानि न शुभानि, अशोभनानि॥ १५॥

अन्यदप्याह-- _
यानि च बदबददलिताग्रचिपिटवासोफलप्रदोर्घाणि ।
SS
सवषां चतेषां मूल्याद् भागोऽष्टमो ` हानिः॥१६॥
---. यानि च वस्त्राणि बुद्बुदानि जलबुद्बुदसद्शानि। दलिताग्राणि दितं
विदारितमग्रं प्रान्तं येषाम् । चिपिटानि चपंटानि। वासीफलवत्प्रदीर्घाणि वासिका
द्रव्यविशेषः। एतेषां सर्वेषां प्रा्विधानेन यन्मूंल्यं भवति तस्मादष्टमो भागो हानि-
भेवति। अष्टमभागोनं मूल्यं भवतीत्यर्थः ॥ १६॥
अथ वज्त्रमणर्धारणे गुणानाह--
वत्त्रं न किञ्चिदपि धारयितव्यमेके
पुत्राथिनीभिरबलाभिरुशन्ति तज्ज्ञाःः। .
भ्पुङ्भाटकत्रिपुटधान्यकवत् स्थितं य- .
च वणोनिभं च शुभदं तनयार्थिनीनाम् ॥१७॥
व्रं वज्रमणिरबलाभिः स्त्रीभिः पुत्राथनीभिः सुताभिलाषिणीभिने
किञ्चिदपि धारयितव्यमित्येके आचाया उशन्ति कथयन्ति। यच्छृङ्गाटकाकार
च्र्यस्नम् । त्रिपुटं त्रिभिः पुटेयुंक्तम् । धान्यकबद्धान्यकाफरूवत्स्थितम्। श्रोणीनिभं
स्त्रयधररागसदुशम् । तत्तनयार्थिनीनां शुभदम्। तथा च--
सुताथिनीभिर्धन्याभिनं धारयं ` वञ्चसंज्ञकम्।
यच्च शुङ्गाडकाकारं न्रिपुटं घान्यवत्स्थितम्॥
श्रोणीनिभं सुवणं च स्निग्धं किरणसंयुतम्।
'तच्छस्तं धारणे, स्त्रीणां पुत्रवृद्धिप्रदं स्मृतम्॥इति।१७॥
अन्यदप्याह-- _
स्वजनविभवजीबितक्षयं जनयति वज्त्रसनिष्टलक्षणस् ।
अशनिविषभयारिनाशनं 'शुभमुपभोगकरं च भूभुतास्॥१८॥
अनिष्टलक्षणमशुभएक्षणसंयुक्तं वस्त्रं वञ्चमणि: स्वजनानां बान्धवानां
विभवस्यैश्वयंस्य जीवितस्यायुषः क्षयं हानि जनयत्युत्पादयति। शुभलक्षणं
१. शुभमुरभोगकरमिति पाठान्तरम् ।

८७८ » सविवृतिबहत्संहितायाम् [अ. ८०]
वञ्जमशनिभयं विंद्युःद्गीतिम्। विषभयम्। अरिभयं शत्रुभयं च नाशयति। भूभृतां
राज्ञामपभोगक र भवति। केचिदुरुभोगकरं विस्तीर्णभोगकरमितीच्छन्ति।। १८॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरितायां संहिताविवृतौ वज्त्रमणिपरीक्षा-
नामेकोनाशीतितमोऽध्यायः ॥७९॥
नाना पप्णापाण्ात
अथ मक्तालक्षणं व्याख्यायते ।
तत्रादावेव मुक्ताफलानामुत्पत्तिप्रद्शनार्थ भाह---
दरिपभुजगशुषितशङ्ाम्रवेणुतिसिस्करप्रसूतानि ।
मुक्ताफलानि तेषां बहुसाधु च शुक्तिजं भवति ॥१॥
द्विपो हस्ती । भुजगः सर्प: । शुक्तिः प्राणिविंशेषः। शङ्ख: प्राणी । अग्रं मेघ: ।
वेणुवं शः। तिमिमंत्स्यः । सूकरो वराह: । एभ्यः प्रसूतानि उत्पन्नानि मुक्ताफलानि
भवन्ति। तेषां सर्वेषां मध्याच्छुक्तिजं शुक्तिसम्भूतं बहुसाध्वतिश्रेष्ठं भवति।
प्राचुरयंण व्यवहारीत्यर्थः॥ १॥
अथ मृक्ताफलानामष्टावाकरानाह---
सिहलकपारलोकिकसो राष्ट्रिकतास्रपर्णिपारशवाः ।
कोबेरपाण्डचवाटकहमा इत्याकरास्त्वष्टो॥२॥
सिंहळको देश:। परलोको देशः, तत्र भवः पारलौकिकः। सौराष्ट्रिकः।
सुराष्टको देशभेदः। ताम्रपर्णी नदी। पारशवो देश: । कौबेरो देशः। पाण्डयवाटको
देशः। तत्र भवाः। हमा हिमभवाः। इत्येवं प्रकारा अष्टौ मुक्ताफलानामाकरा
उत्पत्तिस्थानानि।२॥
अथेतेषां लक्षणमाह
बहुसंस्थानाः स्निग्धाः हंसाभाः सिहलाकराः स्थूलाः।
इषत्ताञ्राः इवतास्तमोवियुक्ताइच तास्राख्याः॥३॥
कृष्णाः इवताः पीताः सशकराः पारलौकिका विषमाः।
च स्थूला नात्यल्पा नवनीतनिभाइच सोराष्ट्राः ॥४॥
ज्योतिष्मत्यः शुस्रा गुरवोऽतिमहागुणाइच पारशवाः ।
लघु जजरं दधिनिभं बृहद् द्विसंस्थानसपि हुमम्॥५॥

बिषमं कृष्णशवेतं लघु कोबेरं प्रताणतेजोवत्।
निम्बफलत्रिपुटधान्यकचूर्णाः स्युः पाण्डचवाटभवाः॥६॥
बहुसंस्थाना इति । या मुक्ता बहुसंस्थाना बहुप्रकारसंस्थानमाकारो यासाम् ।
स्निग्धा निमंला:। हंसाभा हंसवणंसदशकान्तयः। स्थूछा बृहत्यस्ताः सिंहलाकराः,
सिंहल आकरो यासाम्। इंषत्ताम्नाः किञ्चित्ताम्रवर्णाः। श्वेता: शुक्लाः। तनोवि
युक्तास्तमोविरहिता निर्मला इत्यर्थः। तास्ता ग्राख्यास्ता ञ्रपर्णेभवाः॥३॥
कृष्णाः इवेता इति। कृष्णाः कृष्णवर्णाः। श्वेता: सिता: । पीताः पीतवर्णाः।
सशकरा धातुयुक्ताः। विषमाशचासमाः। ताः पारलौकिकाः परलोकभवाः। याइच
नातिस्थूरा नातिबृहत्यः, नात्यल्पा नातिसूक्ष्माः। नवनीतनिभा नवंनीत कान्तयस्ताः
ज्योतिष्मत्य इति। या मुक्ता अ्योतिष्मत्यस्तेजोयुक्ताः। शुभ्रा: इवेतो: `
गुरवोऽतिगौरवथुक्ताः। महागुणा महःःइगुंणर्यूक्ताः, ताः पारशवाः। लघु स्वल्पम् ।
जर्जरं विवर्णम् । दधिनिभं दधिसदुशम्। बृहद्विस्तीणंम् । द्विसंस्थानं द्व संस्थानं यस्य
तद्धेमं हिमवति सम्भूतम् ॥५॥
विषममिति। विषममसमम् । कुष्णइवेतं कृष्णवणे इवेतवणे च। रूघु
गौरवर्वाजतम । प्रमाणतेजोवत् । प्रमाणं महत्त्वं तेजश्च कान्तिविद्यते यस्मिस्तत् ।
निम्बफलसद्शम्। त्रिपुटं त्रिभिः पुटेरुपलक्षितम्। धान्यकं धान्यकाफर्सदुशम्।
चूर्ण. चातिसूक्ष्मम्। एताः सर्वा एव मुक्ताः पाण्डयवाटभवाः पाण्ड्यवट
जाताः स्यूर्भेवेयुः॥६॥
अथैतेषां विशेषमाह्--
अतसीकुसुमशयामं वेष्णवमेन्द्र शा द्कस ङ्काशम् ।
हरितालनिभं वारुणमसितं यमदैवतं भवति॥७॥
परिणतदाड्मिगुलिकागुञ्जातास्प्र च वायुदवत्यम् ।
निर्धसानलकमलप्रसं च ` विज्ञेयमाग्नेयम् ॥८॥
अतसीकुसुमशयाममिति। अतसीकुसुममतिप्रसिद्ध तद्वत् श्यामं यन्मुक्ताफर
तद्वैषणबं विष्णुदैवत्यम्। शशाङ्कसङ्काशं चन्द्राभं तदद्द्रम्। यच्च हरिताूनिभं
हरितालवणं' तद्वारणम् । यच्चासितं कृष्णं तद्यमदवत्यम्॥७॥

८८० सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अः ८०]
परिणतदाडिसगुलिकागुञ्जाताम्रै चेति । परिपक््वदाडिमगुऊजाफरूरवतं
यत्तद्वायदेवत्यं वायव्यम् । निर्धमस्य घूमरहितस्यानलस्यार्नेः सदृशी प्रभा कान्तियेरय
तथा कमछस्य पद्मस्य च सदृशप्रभ॑ यत्तदाग्नेयमरिनिदेवत्यं विज्ञेयम् ॥ ८॥
अथेतेषां मूल्यप रिज्ञानार्थनाह--
` माषकचतुष्टयधृतस्यैकस्य शताह॒ता त्रिपञ्चाशत् ।
कार्षापणा निगदिता मूल्यं तेजोगुणयुतस्य॥९॥
आषकदलहान्यातो द्रात्रिशद्विशतिस्त्रयोदा च।
अष्टो च झतानि शतत्रयं त्रिपञ्चाश्ञता साहितम्॥१०॥
पञ्चत्रिशं शतमिति चत्वारः कृष्णछा नवतिमूल्याः ।
' सार्धास्तित्रो गुञ्जाः सप्ततिमूल्यं धृतं रूपस् ॥११॥
. गुञ्जात्रयस्य मूल्यं पञ्चाञ्ञदूयका गुणयृतस्य।
रूप॒कपञ्चत्रिरात्त्रयस्य गुऊ्जाधेहीनस्य ॥१२॥
साषकचतुष्टयधृतस्येति। एकस्य मुक्ताफलस्य तेजोगुणयुक्तस्य गुणान्
वक्ष्यति--'“स्निग्ध:प्रभानुलपी” त्याद्येवं मापकचतुप्टयेन धृतस्यतुलितस्यत्रिपञ्ञ्चा-
शत्कार्षापणाः शताहताः शतगुणिता मूल्यम् । त्रिपञ्चाशत्कार्षापणशत्तानीत्यर्थः ॥ ९॥
माषकदलेति। अतोऽस्मान्माषकचतुष्टयघृतान्मुक्ताफलान्माषकदलहान्या
माषकार्घोनितया एतद्रक्ष्ममाणं मूल्यम्-तद्यथा। सार्घेस्त्नभिर्माषकंस्तुलितस्य -
दाविशत्कार्गापणदातानि मूल्यम्। त्रिभिर्माषकंस्तुछितस्य विशतिकार्षापणशतानि. -
मूल्यम् । द्वाभ्यां सार्घाभ्यां तुलितस्य त्रयोदशकार्षापणशतानि । द्वाम्यां तुलितस्याष्टौ
शतानि। अध्यर्धेन माषकेण: तुरितस्य त्रिपञ्चाशादंधिकं शतत्रयं क्रार्षापणानां
एकन भाषकण तुलितस्य पञ्चत्रिशदधिके शतं. कार्षापणानां मूल्यम्।
चत्वारः कृष्णला नवतिमूल्या इति। पञ्च कृष्णलं!" एको: साष इति। क्रृष्णलाशब्देन
गुञुजा उच्यत। यस्य मुक्ताफलस्य चत्वारः कृष्णला धृतं रूपम्,तस्य नवतिः कार्षापणा
मूल्यम्। यस्य मुक्ताफलस्य 'रूपं प्रमाणं सार्घास्तिस्रो गुञ्जा (धुतम्, तस्य
सप्ततिमूल्यम्। सप्ततिः कार्षापणांस्तस्य मूल्यमित्यर्थः॥ ११॥
* १. अस्यव ग्रन्यस्य ८१ अध्यायस्य ३ इलोंकः।

[अ.८०] मुक्तालक्षणाध्यायः । ८८१
गुञ्जात्रयस्येति। गुणयुक्तस्य सगुणस्य गुञ्जात्रयस्य पञ्चाशद्रूपका
मूल्यम् । खूपकाः सुप्रसिद्धा एवं। गुञ्जात्रयस्य गुञ्जार्धहीनस्य पञ्चत्रिशद्रूपक्का
अथान्यन्मूल्यप रिज्ञानमाह--
पलदशभागो धरणं तद्यदि मुक्तास्त्रयोदश सुरूपाः।
त्रिशतो ` सपञर्चावशा रूपकसङट्कया कृत सूल्यम्॥१३॥
षोडशकस्य द्विशती बिशतिरूपस्य सप्ततिः सशता।
यत्पञर्चाबशतिधृतं तस्य शतं त्रिशता सहितम्॥१४॥
'त्रशत्सप्ततिमूल्यं चत्वारिशच्छता्धंमूल्यं च।
षष्टिः पञ्चोता वा धरणं पञ्चाष्टक मूल्यम् ॥१५॥
मुवताशीत्या त्रिशच्छतस्य सा पञ्चरूपरुविहीना।
हित्रिचतुःपञचशता द्वादशषदट्पञचकत्रितयम् ॥१६॥
पलदशभागों धरणमिति ।“पञ्चक्कुषणलको माषस्ते सुवर्णस्तु षोडश।
पलं सुवर्णाइचत्वार:” इति। एवं पल्स्य यो दक्षमाग: स॒ धरणभित्युच्यते।
तद्धरणं यदि त्रयोदश मुक्ताः सुरूपा गुणसंयुता भवति, तदा सपञ्चविशा त्रिशती
रूपकसंख्याक्कतं गल्यम् । त्रयाणां शतानां सभाहारस्त्रिशती। सह पञ्चरविशत्या
वतेते या सा सपञ्चविशा ॥१३॥
षोडशकस्येति । मुक्ताषोडशयुक्तस्य चेद्धरणं तदा द्विशती रूपकसंख्याकृतं
मूल्यं भवति। एवं विशतिरूपस्य सप्ततिः सशता। मुक्ताविशतेषरणघृताया
-सप्तत्यधिकं शतं मल्यम । पञ्चविशतिमुक्ताया धृतं धरणं भवति, तस्य त्रिशता
सहितं शत मूल्यमिति ॥ १४॥
त्रिशन्मुक्ता यद्धरणं भवति तस्य सप्ततिमूल्यम् । चत्वारिशन्मुक्ता यद्धरणं
तस्य शतार्धं पञ्चाशद्रूपका मूल्यम् । अत्र वाशन्दश्चार्थं । यच्च षष्टिः पञ्चोना वा
पञ्चपञ्चाशन्मुक्ता धरणं भवति, तस्य पञ्चाष्टकमष्टौ पञ्चकाः। चत्वारिशन्मूल्यमित्यर्थः १५॥
मक्ताशीत्येति। मुक्ताशीत्या धूतस्य धरणस्थं त्रिशद्र्पकमूल्यम् । मुक्ताशतघृतस्य सा त्रिशत्पञ्चरूपकविहीना पञ्च्रिशतिरूपका मूत्यम्। द्विशतधरणस्य
द्वादशरूपकाः। त्रिशतधरणस्य षड्रूपकाः। चतुःशतधरणस्य रूपकपञ्चकम्।
पञ्चशतधरणस्य त्रितयं रूपकाणां मूल्यमिति॥१६॥

८८२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.८०]
अधुना त्रयोदंशाद्यानां धरणानां संज्ञाथंभाह--
पिक्कापिच्चार्धार्घा रवकः सिक्थ॑ त्रयोदशाद्यानाम् ।
संज्ञः परतो निगराश्चूर्णाइचाशीतिपूर्वाणाम्॥१७।।
त्रयोद्ाद्यानां धरणानां पिक्काद्या संज्ञाः। तद्यया--त्रयोदशमुक्ताघृतस्य
धरणस्य पिक्केति संज्ञा । षोडशकस्य पिच्चा। विशतिकस्यार्घा । पञ्चर्विशति-
कस्यार्धा । त्रिशत्कघृतस्य रवकः। चत्वारिंशत्कस्य सिक्थम् । परतोऽनन्तरं पञ्चपञ्चाशत्कस्य निगरा। अशीतिपूर्वाणां पञ्चशतान्तानां सवंधरणानां चूर्णा इति
संज्ञा । एताइचाकरस्थाने व्यवहारार्थमुपयुज्यन्ते।। १७॥
अथोत्तराणां मूल्यपरिज्ञानमाहएतद्गुणयुक्तानां धरणधुतानां प्रकीतितं मूल्यम् ।
परिकल्प्यमन्तराले हीनगुणानां क्षयः कार्यः ॥१८॥
कुष्णहवेतकपीतकता्राणामीषदपि च विषमाणाम्।
च्यंशोने विषमकपीतयोशच षड्भागदलहीनम् ॥१९॥
एतदिति। गुणयुक्तानां मुक्ताफलानां धरणघृतानामेतद्यथोक्तं मूल्यम् ।
अन्तराले मध्ये परिकल्प्यं स्वबुद्धधा मूत्यमूह्मम् । यथा त्रयोदशकस्य घरणस्य त्रिशती
सपञ्चविशा उक्ता। षोडशकस्य द्विशती। अन्तराले मध्ये चतुर्देशधृतस्य पञ्चदशघृतस्य वा व्यस्तत्रैराशिकेन मूल्यानयनं कार्यमित्यर्थेः। हीनगुणानां वक्ष्यमाणेनेवं
क्रमेण क्षयः कार्य: ॥ १८॥
कृष्ण्वेतिकेति। ईषदिति प्रत्येकमभिसंवध्यते। ईषत्किञ्ित्क्ृष्णाचा-
मसितवर्णानाम् । इंषच्छुक्लानामीषत्ता ञ्राणामीषद्विषमाणां प्राग्विधानेन यन्मूल्यं
तदेव त्र्यंशोनं त्रिभागहीनं तेषां मूल्यं भवति। विषमकपीतयोश्च यथासंख्यं
षड्भागदलहीनम् । अतिविषमस्य षड्भागहीनं पीतस्यार्धहीनमिति॥ १९॥
अथ गजमुक्ताफललक्षणमाह--
- एराबतकुलजानां पुष्यश्रवणेन्दुसूर्यदिवसेषु ।
ये चोत्तरायणभवा प्रहणऽकन्द्रोइच भद्रभाः ॥२०॥
तेषां किल जायन्ते मुक्ताः कुम्भेषु सरदकोशषु ।
- बहवो बुहत्प्रमाणा बहुसंस्थानाः प्रभायुक्ताः॥२१॥
नेषामर्घः कार्यो न च वेधोऽतीव ते प्रभायुक्ताः। `
_ सुतविजयारोग्यकरा महापवित्रा धृता राज्ञाम्॥२२॥

ऐरावतकुलूजानामिति। ऐरावतो नाम हस्ती तस्य कुले वंशे जाता ये
गजास्तेषां तद्वंशप्रभवाणां तद्वंशप्रसूतानां गजानां च प्रजाताः पुष्ये पुष्यनक्षत्रे श्रवणे
च नक्षत्रे । इन्दुदिने चन्द्रवासरे सूर्यं दिवसे अर्कवारे यद्युत्पद्यन्ते । ये चेते गजा उत्तरायणभवा उत्तरायणे जाताः। अकेन््द्रो: सूर्याचन्द्रससोश्च ग्रहण उपरागे च ये जातास्ते
भद्रेभाः , भद्रनामानस्ते गजाः।।२०॥।
तेषामिति। किलेत्यागमदर्शनार्थम्। तेषामेरावतकुजानां तथा भद्रेभानां
कुम्भेषु मस्तकेषु सरदकोशेषु दन्तकोशसंयुक्तेषु मुक्ता जायन्ते उत्पद्यन्ते च । बहवः
प्रभूता बृहत्प्रमाणाः स्थूलाः। बहुसंस्थाना अनेकाकाराः। प्रभायुक्तास्तेजस्विन्यः।।२१॥।
नैषामर्घः कार्यं इति। तेषां मुक्ताफलानामधों मूल्यं न कार्यं न च वेधस्तेषां
कार्यः। यतस्ताः सर्वा अतीवात्यर्थं प्रभायुक्तास्तेजस्विन्यो महापवित्रा अतिसाधना
राज्ञां नृपाणां धृता देहस्थिताः सुतविजयाऽऽरोग्यकरा भवन्ति। सुताः पुत्राः । विजयः
चत्रुनिग्रहः। आरोग्यं नीरोगत्वं च कुवेन्ति ॥२२॥
अथ वराहजस्य मुक्ताफछस्य तिमिजस्य च लक्षणमाह
दंष्ट्रामूले शशिकान्तिसप्रभं बहुगुणं च वाराहस्।
तिमिजं मत्स्याक्षिनिभं बृहत् पवित्रं बहुगुणं च॥२३॥
वराहाणां सूकराणाम्। दंष््रामूलं यतो दंष्ट्रोत्पद्यते तत्र शशिकान्तिसप्रभं
चन्द्रप्रभाभं बहुगुणमनेकगुणं वाराहं वराहसम्भूतं तन्मुक्ताफलं भवति । मत्स्याक्षिनिभं
मीननेत्रसदुशं तिमिजं मत्स्यजं भवति । बृहत् स्थूलम् । पवित्रं पावनम् । बहुगुणं
च तज्ज्ञेयमिति॥२३॥
अथ मेघसम्भूतस्य मुक्ताफलस्य लक्षणमाह--
बर्षोपलवज्जातं वायुस्कन्धाच्च सप्तमाद् भ्ष्टम्।
हियत किल खाद् दिव्येस्तडित्प्रभं मेघसम्भूतम् ॥२४॥
` वर्षे उपलो वर्षोपलः। वर्षोपलवज्जातम्। यथा वर्षमध्ये उपा जायन्ते
तद्वत् सप्तमाद्वायुस्कन्धाद् भ्रष्ट पतितम्। किलेत्यागमार्थम् । दिवि भवा दिव्याः।
खादन्तरिक्षात् पतमानं दिव्यैराकाशस्थेदेवयोनिभि्वियते। तडित्मभं विद्युत्कान्ति-
सदृशं मेघसम्भूतमस्नजं मुक्ताफलूम् ।।२४॥
अधुना नागजमुक्ताफलस्य लक्षणमाह--
तक्षकवासुकिकुलजाः काममा ये च पञ्नगास्तेषास् ।
. स्तिरा नीलद्युतयो भवन्ति मुक्ताः फणस्यान्त ॥२५॥

शस्तेडवनिप्रदेशे रजतमये भाजने स्थिते च यदि ।
वर्षति देवोऽकस्मात् तज्ज्ञेयं नागसम्भूतम् ॥२६॥
तक्षकवासुकिकुलजा इति। ये पन्नगास्तक्षकवासुकिकुलजाः। तक्षककुले
वासुकिकुले जाताः। कामगमा इच्छागामिनो ये च। तेषां नागानां फणस्यान्ते शिर:-
पर्यन्ते मुक्ताः स्निग्धाः सस्नेहा नीरूद्युतयो नीरूकान्तयो भवन्ति ॥२५॥
शस्त इति। कथं नागजं मुक्ताफल ज्ञातव्यम् ? ज्ञायते तत्मत्ययाथेमिदमाह--
यस्मिन् मुक्ताफळे शते प्रशस्तेऽवनिप्रदेशे भूभागे तत्र च रजतमये रोप्ये भाजने पात्रे
स्थिते सति अकस्मादनार्शाङ्कुतमेवं देवो. वर्षति, तन्मुक्ताफलं नागसम्भूतं शेय
ज्ञातव्यम् ॥२६॥
च गुणानाह
अपहरति विषमलक्ष्मीं क्षपयति शत्रुन् यशो विकाशयति ।
भौजङ्गं नृपतीनां धृतमकृतार्घं विजयदं च॥२७॥
भोजङ्गं सां सपंमुक्ताफलम्। अकृताघंमकृतमूल्यं राज्ञां नृपतीनां धृतं
विषमलक्ष्मीं चापहरति। शत्रून् रिपून् क्षपयति। यशः कीतिं विकाशयति। विजयदं
च विजयं ददाति॥२७॥
अथ वेणुशङ्गो-्भवस्य लक्षणमाह
कर्पूरस्फटिकनिभं चिपिटं विषमं च वेणुजं ज्ञेयम्।
शद्को:इूवं शशिनिभं वृत्तं भ्राजिष्णु रुचिर च॥२८॥
कर्पूरनिभं स्फटिकनिभं चिपिटं विषमं च तद्वेणुजं वेणुसम्भूतम् । शशिनिभं
चन्द्रसदृशं वृत्तं परिव तुल स्राजिष्णु ग्राजनशील रुचिरं तेजस्वि शङ्खोङ्वं शङ्घजं
अथेतेषां परिभाषाज्ञानार्थभाह-- .
ङ्कतिमिवेणुवारणवराहभुजगाञ्रजान्यवंद्यानि ।
असितगुणत्वाच्चेषामर्घः शास्त्रे न निर्दिष्ट: ॥२९॥
शङ्ख: प्राणी। तिमिमंत्स्यः। वेणुर्वंशः। वारणो हस्ती। वराहः सूकरः।
भुजगः सपः। अभ्रं मघः । एम्यो यानि जातानि सम्भूतानि तान्यवेद्यानि न वेदनीयानि।
एषां सर्वेषाममितगुणत्वादहुगुणत्वाच्छास्त्रे अर्घो मूल्यं न निदिष्टो नोक्तः ॥२९॥

1अ.८०] मुक्तालक्षणाध्यायः । ८८५
एतेषां प्रदास्तार्थमाहू--
एतानि सर्वाणि महागुणानि
सुतार्थसौभाग्ययशस्कराणि ।
रुकशोकहन्तुणि च पाथिवानां .
मुक्ताफलानीप्सितकामदानि ॥३०॥ |
एंतानि सर्वाणि निःशेषाणि शङ्खादिसम्भूतानि मुक्ताफलानि महागुणानि
प्रभूतगुणानि। सुता: पुत्रा: । अर्थो धनम् । सौभाग्यं सर्वेजनप्रियत्वम्। यशः कीत्ति
कुर्वेन्ति। पार्थिवानां राज्ञां रुकशोकहन्तृणि , रुग् रोगः, शोको दुःखं हरन्ति,
ईप्सितमभिलषितं काममिच्छां च ददति॥३०॥ !
अधुना मुक्तारचितानामाभरणानां संज्ञा आह--
सुरभूषणं लतानां सहस्रमष्टोत्तरं चतुहुस्तम्।
इन्दुच्छन्दो _ नाम्ना विजयच्छन्दस्तदर्धेन ॥३ १॥
शतमष्टयुतं हारो देवच्छन्दो ह्यक्षीतिरेकयुता ।
अष्टाष्टकोऽर्धहारो रदिमिकलापश्च नवषट्कः॥३२।
द्वात्रिशता तु गुच्छो विशत्या कोतितोऽधंगुच्छाख्यः।
षोडदाभिर्माणवको ्वादशभिइचार्धमाणवकः ॥३३॥
मन्दरसंज्ञोऽटाभिः पञचलता हारफलकमित्युक्तम् ।
सप्ताविशतिमुक्ता हस्तो _ नक्षत्रमालेति॥३४॥
अन्तरमणिसंयुक्ता . मणिसोपानं सुवणंगुलिकर्वा।
तरलकमणिमध्यं _ तद्विज्ञेयं चाटुकारमिति॥३५॥
. एकावलो नाम यरथेष्टसङ्क्या'
हस्तप्रमाणा सणिपिप्रयुक्ता।
संयोजिता या मणिना तु मध्य .
यष्टीति सा भूषणर्वि[इरुक्ता॥३६॥
` सुरभूषणं लतानामिति। अष्टाधिकसह्न लूतानां चतुहुस्तं चत्वारो
हस्ता दीघं सुरभूषणं सुराणां देवानां भूषणमूङ्भारं तच्च क्रियते। तस्य नाम संज्ञा
इन्दुच्छन्दः । तस्यैवेन्दुच्छन्दसोध्धेन दलेन. पञ्चशतानि चतुरधिकाति रतानां
द्विहस्तं च विजयच्छन्दः, संज्ञम्। शतमष्टयुतमिति । अष्टयुतं शतं ऊतानां द्विहस्तं

८८६ सविवृतिबहत्संहितायाम् [अ.८१]
च हार: । एकमुताशीतिरेकाशीतिलंतानां द्विहस्तं च देवच्छन्दः । अष्टाष्टकोऽंहारः।
अष्टाभिरष्टकंइचतुःषष्टथा लताना[मधंहार: । नवषट्करचतुष्पञ्चाशल्लता रश्मि-
कलापास्यः॥३२॥
. द्वात्रिशता त्विति। रतानां द्वत्रिशता युक्तं गुच्छाख्यम्। विशत्या रूतांना-
' मर्धेगुच्छाख्यः कीतित उक्तः। षोडशभिलेताभिर्माणवकाख्यः । द्वादशभिलंताभि-
रर्घमाणवकः। द्विहस्त इति सवंत्रानुवृत्ति: ॥३३॥
मन्दरसंज्ञोऽटाभिरिति। अष्टा मिलेताभिमेन्दरसंज्ञ: । पञ्चभिलंताभि-
हारफलकमिति उक्तं कथितम्। सप्तविशतिर्मुक्ताफलानि हस्तप्रमाणा च
नक्षत्रमालेति संज्ञा॥३४॥
अन्तरमणिसंयुक्तेति। सैव लता हस्तप्रमाणा अन्तरे मध्ये मणिभिः ` संयुक्ता
सुवर्णगुलिकर्वा कनकगुलिकरथवान्तरे संयुक्ता मणिसोपानसंज्ञम्। तदेव तरछकमणिमध्यम् । हेमनिबद्धो मणिस्तरछंकमणिः, स मध्ये यस्य। तेन संयुक्तं चाटुकारमिति ज्ञेयम्॥३५॥
एकावलीति। यथेष्टसङ्कघा यथष्टर्मुक्ताफलेयूक्ता हस्तप्रमाणा हस्तसम्मिता मणिभिविभ्रयुक्ता रहिता एकावली नाम तस्या भवति। या तु यथेष्टसङ्खया
हस्तप्रमाणा मणिना तु मध्ये संयोजिता सा भूषणविष्द्रभूषणलक्षणज्ञैयष्टीत्युक्ता
इति श्रीभट्टोत्पलविरितायां संहिताविवृतौ मुक्तारक्षणं
नामाशीतितमोऽध्यायः ॥८०॥
अथ पद्मरागलक्षणं व्याख्यायते ।
तत्रादावेव पद्मरागाणामुत्पत्तेलेक्षणमाह---
सौगन्धिककुरुविन्दस्फटिकभ्यः पद्मरागसम्भूतिः।
सौगन्धिकजा स्म राञ्जनाब्जजम्ब्रसद्युतयः॥ १॥
कुरुविन्दभवाः शबला मन्दद्युतयदच धातुभिविद्धाः।
स्फटिकभवा . द्युतिमन्तो नानावर्णा विशुद्धाइच ॥२॥
सौगन्विकेति। सौरन्धिककुरविन्दौ धातुबिशेषो। स्फटिकः स्फटिकोपरः।
एम्यः पद्मरागाणां सम्भूतिरत्पत्तिः। तत्र च ये भ्रमरद्ुतयो द्विरेफसमकान्तयः।
अञ्जनद्युतय;। अब्जवर्णा उत्पछवर्णा वा तततुल्यकान्तयः। जम्बूरसद्चुतयः ,

[अ.८१] पदा रागलक्षणाध्यायः। ८८७
जम्बूवृक्षविशेष: , तद्रससमकान्तयो लोहितवर्णा:। ते सौगन्धिकजाः सौगन्धिकं-
कुरुविन्दभवा इति। ये तु शबलाः शुक्लक्ृष्णव्यामिश्रा:। मन्दद्युतयोञ्ल्पकान्तयः । धातुभिमृत्तिकादिभिविद्धा: सकलड्धास्तत्संयोगाज्जातास्ते कुरुविन्दभवाः
कुरुविन्दजाताः। ये च द्युतिमन्तः प्रभावन्तो नानावर्णा विचित्रा विशुद्धा निर्मेलास्ते
स्फटिकभवाः स्फटिकसम्भूताः।।२॥
अधुनेतेषां गुणानाह
स्निग्धः प्रभानुलेपी स्वच्छोर्जचष्मान् गुरुः सुसंस्थानः।
अन्तःप्रभोऽतिरागो मणिरत्नगुणाः समस्तानाम् ॥३॥
स्निग्धः स्नेहसंयुक्तः। प्रभानुलेपी प्रभया कान्त्या अनुलिम्पति. तच्छीलः।
स्वच्छो निर्मल: । अचिष्मान् दीप्तियुक्तः। गुरुगौ रवयुक्तः । सुसंस्थानः शोभनाङ्कतिः।
अन्तःप्रभोऽन्तर्मघ्ये प्रभा कान्तियंस्य अतिराग्रोऽतीव रागेण लौहित्येन युक्तः। एते
समस्तानां सवषां पद्मरागादीनां मणिरत्नगुणाः प्रधानरत्नगुणा: ॥३॥
अथेतेषामपि दोषानाह्--
कलुषा मन्दद्युतयो लेखाकीर्णाः सधातवः खण्डाः।
दुविद्धा न मनोज्ञाः सशकराइचेति मणिदोषाः॥४।।
कलुषा अनिर्मलाः। मन्दद्युतयः स्वल्पकान्तयः। लेखाकीर्णा रेखाभि-
व्याप्ता:। सधातवो धातुभि्मृत्तिकादिभिः सहिताः। खण्डाः स्फटिताः। दुविद्धा
ुष्टेनाप्रशस्तेन वेधेन संयुक्ताः। न मनोज्ञा न चित्ताह्नादकाः। सशर्कराः शकरा-
संयुक्ताः । एत्येवंप्रकारा मणिदोषाः ॥४॥
ˆ अथ सर्पमणिलक्षणमाह--
स्रमरशिखिकण्ठवर्णो दीपशिखासप्रभो भुजङ्कानाम्। _
भवति मणिः किल मूर्धनि योऽनर्घयः स विज्ञेयः ॥ए॥ ˆ
भुजाङ्गानां सपाणां मूर्घनि शिरसि ्रमरसदृशो दविरेफकान्तिः। शिखि-
. कुण्ठसद्शवर्णो मयूरगलसमप्रभः । दीपशिखासप्रभः भ्रदीपाग्रकान्तिः। यो मणिर्भवति
सोऽनर्घेयाऽमूल्यो विज्ञेयो ज्ञातव्यः॥५।

८८८ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.८१]
अस्य प्रभावमाहयस्तं बिभति मनुजाधिपतिने तस्य
दोषा भवन्ति विषरोगकुताः कदाचित् ।
राष्ट्रे च नित्यमभिवर्षति तस्य देवः
इत्रूंच नाशयति तस्य मणः प्रभावात् ॥६॥
यो मनुजाधिपती राजा तं सर्पमणि विभति धारयति तस्य विषक्ता
रोगक्कता दोषा न कदाचि-&वन्ति। तस्य च राज्ञो राष्ट्रे देवः शक्रो नित्यं सर्वकालं
वर्षति। तस्य च मणेः प्रभावाच्छूत्रन् रिपून् स राजा नाशयति॥६॥
अथास्य मूत्यपरिज्ञानार्थमाह--
षर्डवशतिः सहञ्राण्येकस्य मणेः पलप्रमाणस्य।
कषंत्रयस्य बिशतिरुपदिष्टा पद्मरागस्य ७॥।
अर्धपलस्य द्वादश कर्षस्येकस्य षट्सहस्राण।
यच्चाष्टमाषकधृतं तस्य राहुक्नत्रयं मूल्यम् ॥८॥
माषकचतुष्टयं दशशतक्रयं द्वो तु पञ्चशतमूल्यो।
परिकल्प्यमन्तराल मूल्यं हीनाधिकगुणानाम् ॥९॥
बर्णन्यूनस्यादधं तेजोहीनस्य मूल्यमष्टांशम्
अल्पगुणो बहुदोषो मूल्यात् प्राप्तोति विशांशम् ॥१०॥
आधूम्र ब्रणबहुलं स्वल्पगुणं चाप्नुयाद् द्विशतभागम् ।
इति पञ्ररागमूल्यं पूर्वाचायेः समुद्दिष्टम् ॥११॥
षड्विशति: सहस्राणीति । एकस्य पद्मरागस्य पछुप्रमाणस्यं चतुष्कर्षस्य
मूल्यं षड्विशतिः सहस्राणि रूपकाणामुपदिष्टान्युक्तानि। कर्षत्रयस्यःविशतिसहस्रा-
ण्युपदिष्टान्युक्तानि ॥७॥
अघेपलस्य द्वादशसहस्राणि मूल्यम्। एकस्य कर्षस्य षट्सहस्राणि। यञ्च
पझरागोऽष्टाभिर्माषकंधुतस्तुलितस्तस्य सह्नत्रयं रूपकाणां मूल्यम् ॥८॥
माषकचतुष्टयमिति । माषकचतुंष्ट्येन यो धृतः पद्मरागस्तस्य दशशतत्रयं
सहस्तमूल्यम्। द्वो तु भाषको पञ्चशतमूल्यौ। अन्तराले मध्ये हीनाधिकगुणानां
परिकल्प्यं स्वबुद्धया मूल्यमूह्मम्। यथा पलप्रमाणस्य षड्विशतिः सहस्राणि।
कुषत्रयस्य विद्वतिरेव । अर्धकर्षीनपलस्य त्रेराशिकविधानेन क्षयाः कार्य: ॥९॥

न्न
[अ. ८२-८३] मरकतलक्षणाध्यायः । ८८९
बणन्यूनस्याद्धेमिति। वर्णन्यूनस्य वणेहीनस्य पद्मरागस्य प्रागुक्तान्मूल्यादर्ध
मूल्यं भवति। तेजोविहीनस्य विगतकान्तेः प्रागुक्तान्मूल्यादष्टांशमष्टमभागं मूल्यं
भवति। योऽल्पगुणो बहुदोषः स प्रागुक्तान्मूल्याद्विशांशं विंशतितमं भागं प्राप्नोति
लभते ॥१०॥ ङ
आधूम्रमिति। आधूम्रं कलुषं ब्रणवहुलं प्रभूतच्छिद्रं स्वल्पगुणं मूल्यात्'
प्रागुक्ताद् द्विशतभागं चाप्नुयाद् लभते । इत्यनेन प्रकारेण पूर्वाचार्यें: पद्मरागस्य मूल्यं
समुद्दिष्टं कथितमिति ॥ १ १॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवुतौ पद्मरागलक्षणं
नामेकाशीतितमोश्ध्यायः ॥८१॥
र स ण णी
अथ मरकतलक्षणं व्याख्यायते।
तल्लक्षणं प्रयोजनं चाह--
शुकबंशपत्रकदलीशिरीषकुसुमप्रभं गुणोपेतम् ।
सुरपितुकाये मरकतमतीव शुभदं नुणां विहितस् ॥१॥
यन्मरकतं शुकवंशपत्रसदृशं शुकपक्षसमवण वंशपत्रसदृशं कदलीसदुशं
श्यावपीत शिरीषकुसुमप्रभं शिरीषपुष्पतुल्यवर्णं श्वेतपीत. वा । एतेषामन्यतमवर्णपितं .
तच्च यदि गुणोपेतं बहुगुणम् । बहुगुणाः स्निग्ध: प्रभानुलेपी स्वच्छोर्शवष्मानित्या-
दिकास्तर्युक्तं तथाविधं नृणां पुंसां सुरपितुकाये देवकार्ये पितृकार्ये वाऽतीवात्यर्ं
शुभदं विहितमुक्तमिति ॥ १॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतो मरकतलक्षणं
नाम दचशीतितमोड्ष्यायः ॥८२॥
अथ दीपलक्षणं व्याख्यायते ।
तत्रादावेवाशुभरुक्षणफलमाह--
वामावर्तो मलिनकिरणः सस्फुरििङ्गोऽल्पमूतिः
क्षिप्रं नाशं व्रजति विमलस्नेहवरत्यन्वितोऽपि।
दीपः पापं कथयति फलं शब्दवान् वेपनइच
व्याकीर्णाचिविशलभमरुद्यदच नाशं प्र्याति॥१॥

"डर्ढ . सविवृतिबहत्संहितायाम् - [अ.८३]
यो दीपो वामावर्तो वामेनाप्रदक्षिणेनाऽऽवर्तेन परिञ्रमति। तथा मलिनकरिर्णोऽविमरूरस्मिः। सस्फुलिङ्गोऽल्पमू्तिः `. स्फुरिङ्गंरग्निकिरणेः सहितः,
अल्पमूतिलघुप्रकाश:। विमलेन निर्मलेन स्नेहेन तलेन वर्त्याप्यन्वितो युक्तः
क्षिप्रमाइवेव नाशं ब्रजति याति | तथा शब्दवान् शब्दयुक्त: । वेपनः कम्पनः कम्पनसंयुक्तः । व्याकीर्णाचिविकीणंज्वालः। विशलभमस्द्यशच नाशा प्रयाति, शलूभेन
पतङ्गेन मरुता वायुना विना यो नाहं प्रयाति गच्छति । स तथाभूतः पापमनिष्टं
फलं कथयति वक्ति ॥१॥
अथ शुभलक्षणमाह---
दोपः संहतमूतिरायततनुनिवंपनो दीप्तिमान्
निःशब्दो रुचिरः प्रदक्षिणगतिवेंदर्यहेमंद्युतिः ।
लक्ष्मी क्षिप्रमभिव्यनक्ति सुचिरं यइचोद्यत॑ दीप्यते
शेष लक्षणमग्निलक्षणसमं योज्यं यथायुक्तितः॥२॥
यो दीपः संहतमूतिघंनदेहः। आयततनुर्दीर्घशरीरः। निर्वेपनः कम्परहितः।
दीप्तिमान् सुकान्तः। निःशब्दः स्वररहितः। रुसिरोऽतिप्रकाशः। प्रदक्षिणगतिः
प्रदक्षिणज्वाल:। वैद्वयंस्य मणेनीलपीतस्य हेम्नः सुवर्णस्य वा सदृशी द्युतिः
कान्तियंस्य । सुचिरमतिबहुकालमुद्यतमतितेजस्वी दीप्यते ज्वलति । स क्षिप्रमेवाइवेव
लक्ष्मीं श्रियमभिव्यनक्ति प्रकाशयति। शेषं यल्लक्षणमत्र नोक्तं तद्यथायुक्तितो
यथासम्भवमग्निलक्षणसमं तत्तुल्यं योज्यं योजयितव्यम्। यथा--
'व्वजकुम्भहयेभभूभृतामनुरूपे वशमेति भूभृताम्।
उदयास्तघराधराऽघरा हिमवद््िन्ध्यपयोधरा .धरा॥
तथा--
घ्वामीकराशोककुरण्टकाब्जवेदुयनीलोत्पल्सत्निभेःऱनो ।
न ध्वान्तमन्तर्भवनेञ्वकाशं करोति रत्नांशुहतं नुपस्य ॥
सवं चिन्त्यमग्नौ यत्सम्भवति।. यथा “स्वाहावसानसमये” इत्यादि
विचिन्त्यम् ॥२॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृत्तौ ` दीपलक्षणं
नाम त्र्यशीतितमोऽध्यायः॥८३॥
१. अस्यव प्रन्यस्य ४५४ पृष्ठे ३५ इलोक: ।
२. अस्यव ग्रन्यस्य ४५४ पृष्ठे ३३ इलोकः।
"३. अस्यव प्रन्यस्य ४५३ पृष्ठे ३२ इलोकः।

[अ.८४] दन्तकाष्ठलक्षणाध्यायः। - ८९१
अथ दन्तकाष्ठलूक्षणं व्याख्यायते ।
तत्रादावेव भ्रयोजनप्रदशनार्थमाह-- |
बल्लोलतागुल्मतरुप्रभेदैः
स्युरदन्तकाष्ठानि सहत्रशो येः।
फलानि वाच्यान्यय तत्प्रसङ्गो
सा भूदतो वच्स्यय कामिकानि॥१॥
वल्ल्यः प्रसिद्धाः। रताश्च प्रसिद्धा एव। गुल्म एकमूलः शाखासमूहः।
तरवो वृक्षाः। एतेषां ये प्रभेदाः पुथवपृथग् जातयःस्तैः सहस्रशः सहस्रप्रकारेदेन्तकाष्ठानि स्युभेवेयु: । येः फलानि-वाच्यानि वक्तव्यानि । अथ तत्प्रसङ्गो मा भूत्
तेषां दन्तकाष्ठानामतिप्रसङ्गोऽत्यासक्तिविस्तरेणं मा भूत्। अतोऽस्माद्धेतोः कामि-
कान्यभीष्टफलप्रदानि वच्मि कथयामि। अथशब्दः पादपूरणे ॥ १॥
अथ परिभाषार्थमाहअज्ञातपूर्वाण न दन्तकाष्ठा-
न्यद्या्न पत्रच समन्वितानि।
न युर्मपर्वाणि न पाटितानि
न चोध्वंशुष्काणि विना त्वचा च ॥२॥
न ज्ञात पूर्व येषां तानि दन्तकाष्ठानि नाद्यान्न भक्षयेत् । पत्रेश्च समन्वितानि
युक्तानि नाद्याद् न भक्षयेद् । न युग्मपर्वाणि युग्मग्रन्िभिर्यक्तानि नाद्यात्। पाटितानि
दलतानि नाद्यात्। न चोध्वंशुष्काणि .ऊध्वेमुपरिभांगं शुष्क येषां तानि नाद्यात्।
विना त्वचा च त्वग्रहितानि नाद्यात् ॥२॥
अथ प्रविभागेन फलान्याह--
वेकङ्कतश्ीफलकाइमरीषु
ब्राह्मी दुतिः क्षेमतरौ ` सुदाराः।
वृद्धिवंटेऽकं ` प्रचुरं च|. तजः
पुत्रा मधूक ` सगुणाः प्रियत्वम् ॥३॥
वैकङ्कतः प्रसिद्धो वृकषः। श्रीफलं प्रसिदम्। स प्रसिद्धा। एतेषु
दन्तकाष्ठेषु भक्षितेषु ब्राह्मी ब्राह्माणसंबन्धिनी द्युतिः कान्तिभेवति। ब्रह्मकर्चो

८९२ सविवृतिवृहत्संहितायाम् [अ.८४]
भवतीत्यथंः। क्षेमतरो क्षीरवृक्षे सुदाराः शोभनदारा भवन्ति। दाराः कलत्रम् ।
वटेऽर्थानां वृद्धिभंवति। अकऽ्कवृक्षे प्रचुरं प्रभूतं तेजः कान्तिर्भवति। मधूके पुत्राः
सुता भवन्ति। ते च सगुणा गुणसहिताः। प्रियत्वं जनवाल्लम्यं च भवति ॥३॥
अन्यदप्याह--
लक्ष्मीः शिरीषे च तथा करञ्जे
प्लक्षेऽ्येसिद्धिः समभोष्सिता स्यात्।
मान्यत्वमायाति जनस्य जात्यां
प्राधान्यमइवत्थतरो वदन्ति॥४॥
शिरीषे शिरीषवृक्षे तथा तेनेव प्रकारेण करञ्जे प्लक्षे च लक्ष्मीः श्रीर्भवति।
अर्थानां घनानामभीप्सिताभिरूषिता सिद्धिः स्याद् भवत्। जात्यां जनस्य लोकस्य
सान्यत्वं पूज्यत्वमाप्नोति लभते। अस्वत्यतरावश्वत्यवृक्षे प्राधान्यं प्रधानत्वं
-वदन्ति ॥४॥
अन्यदप्याह--
आरोग्यभायुबंदरोबृहत्यो-
'रेश्वयंवुद्धँ खदिरे सबिल्वे।
द्रव्याण चेष्टान्यतिमुक्तके स्युः
प्राप्तोति तान्येव पुनः -क्रँवम्बे ॥५॥
बदरी वृक्षविशेषः। बृहती कण्टकारिका। अनधीयंथासङ्घघम् । आरोग्यं
नीरोगता आयुर्दीषंजीवित्वं भवति। खदिरे सबिल्वे बिल्वसहिते ऐइवथंस्य वृद्धिः
भंवति। अथवा ऐश्वयंलन्धी । खदिरे ऐइवर्यम् । बिल्दे..लब्धिर्लाभ: । अतिमुक्तके
इष्टान्यभिरूषितानि द्रव्याणि धनादीनि स्ुर्भवेयुः । कदम्बे तान्येव द्रव्याणि चेष्टानि
अन्यदप्याह---
नीफेर्थाप्तिः करवीरेऽन्नलब्धिः
भाण्डीरे . स्यादन्नमेवं प्रभूतम् ।
शम्यां झात्रूनपहन्त्यजुने च
` इयामायां च द्विषतामेव नाहाः ॥६॥
१, ऐइववंलब्बी इति पाठान्तरमु।

[अ.८४] दन्तकाष्ठलक्षणाध्यायः। 3: ८२३
नीपे नीपवक्षेऽर्थाप्तिरर्थछाभो भवति। करवीरेऽन्नलब्धिर्मोजनझाभः।
भाण्डीरवक्षे प्रभत पर्याप्तमन्नमेवं स्यात् भवेत्। शम्यां शमीवृक्षे शत्रून् रिपूनपहन्ति
नाशयति स कर्ता। अर्जनवक्षे चशब्दाच्छत्रूनेवापहन्ति। श्यामायां च द्विषतां
शत्रणामेव नाशः क्षयो भवति॥६॥
अन्यदप्याह--
शालेऽइवकणे च वदन्ति गोरवं
सभद्रदारावपि चाटरूषके |
वाल्लभ्यमायाति जनस्य स्वतः
प्रियङ ग्वपामागंसजस्बदाडिमः ॥७॥
शाळे शालवक्षे अश्वकर्णे च गौरवं सम्मानं वदन्ति कथयन्ति। भद्रदारो
देवदारौ । अपिशब्दः समच्चये। तथा चाटरूषके वासिकायाँ चशाब्दाद् गौरवमेव
वदन्ति। प्रियङ्गणाऽपामार्गेण सजम्ब्वा जम्बूवृक्षस हितेन दाडिमेन च एतेः सवरंव
सर्वतः सर्वस्य वाल्लभ्यं वल्लमत्वमायात्यागच्छति।।७॥
अथ दन्तकाष्ठलक्षणे विधानमाह्--
उदङःमुखः प्राङ्मुख एव वाब्दं
कामं यथेष्ठं हृदये निवश्य।
अद्यादनिन्दन् च सुखोपविष्टः
- प्रक्षाल्य जह्याच्च शुचिप्रदेशे ॥८॥
दन्तकाष्ठमृदङमख उत्तराभिमुखः, पूर्वाभिमुखो वा। अब्दं वाषिक यथेष्ठं
यथाभिप्रेतं कामभिच्छां हृदये निवेश्य हृद्यवस्थाप्य अभिन्दन् कुत्सामकुर्वत् सुखोपविष्टः `
सुखासीनोऽद्याद् भक्षयेत् । ततः प्रक्षाल्य शुचिप्रदेशे शुचौ शुद्धे प्रदेश स्थानं जह्यात्
परित्यजेत् ॥८॥
अथ त्यक्तस्य लक्षणमाह--
अभिमुखपतितं प्रशान्तदिक्स्थं
शुभमतिश्ोभनमूध्वंसस्थिं यत्।
अशुभकरमतोऽन्यथा प्रदिष्ट
स्थितपतितं च करोति मुष्टमन्नम्॥९॥

८९४ पर सविवृतिबृहत्संहितायाम् ¦ [अ.८५]
अभिमुखपतितम् । येन भक्षितं तस्येवाभिमुख्येन | सम्मुखं पतितं प्रशान्तदिक्स्थं प्रशान्तायां च दिशि स्थितं च शुभम्। यदृध्वेसंस्थितं तत्र च स्वोध्वस्थं
भवति, तदतिशोभनम्। अतोऽस्मात् प्रकारादन्यथा विपर्ययेणानभिमुखं पतितमप्रशान्तदिक्स्थमनूध्वंसंस्थितं न शुभकरं प्रदिष्टमुक्तम्। स्थितपतितं च करोति
मृष्टमन्नम् । स्थित्वा यत्पतितं तन्मृष्टमन्नं करोति विदधाति॥९॥
इति श्रीभट्टोत्पछविरनितायां संहिताविवृतौ दन्तकाष्ठरक्षणं
नाम चतुरश्षीतितमोऽध्यायः॥८४॥
अथ शाकुनं व्याख्यायते ।
तत्रादांवेव प्रयोजन्प्रदर्शनार्थभाह--
यच्छक्रशुक्रवागीशकपिष्ठलगरत्मताम् ।
मतेभ्यः प्राह ऋषभो ` भागुरेदेवलस्य च॥१॥
भारद्वाजमतं दुष्ट्वा यच्च शरद्रव्यवर्धनः।
आवन्तिकः प्राह नुपो महाराजाधिराजकः॥२॥
सप्तर्षीणां मतं यच्च संस्कृतं प्राकृतं च यत्।
यानि चोक्तानि गर्गाद्यर्यात्राकारेइच भूरिभिः॥३॥
तानि दुष्ट्वा चकारेमं सर्वशाकुनसंग्रहम्।
वराहमिहिरः प्रीत्या शिष्याणां ज्ञानमुत्तमम् ॥४॥
यत् शाकुनं शक्र इन्द्र, शुक्रो भागंवः, वागीशो बृहस्पतिः, कपिष्ठलो
मुनिः, गरुत्मान् वेनतेयः। एषां शास्त्रकंतणां मतेभ्यः ऋषभाख्य आचार्य: प्राह
प्रोक्तवान् । तथा भागुररमुनेदेवछस्य च मुनेमंताद्यच्छाकुनम्, ऋषभास्यः प्राह ॥ १॥
भारद्वाजमतमिति । यच्च शाकुनं भारद्वाजास्यस्य मुनेमंतं दृष्ट्वावलोक्य
शरीद्रव्यवर्घनास्यो महाराजाधिराजवंशप्रसूत आवन्तिक उज्जयिन्या नृपो राजा
प्राहोक्तवान् ॥२॥ 45
मतं सप्तर्षीणामिति। यच्छाकुनं सप्तर्षीणां मरीच्यादीनां मतम्। यच्चान्यत्
संस्कृत लोके व्यवहरति। यच्च प्राकृतं शाकुनं संस्कृतवाचा रहितम्। यानि च शाकु
नानि गगबिगंगवसिष्ठपराशरकाइ्यपैऋषिपुत्रैभू रिभिवहुमियात्राकारैरक्तानि

तानि च दृष्ट्वालोक्येमं वराहमिहिरो वराहमिहिराख्यो मगघद्विजः
शिष्याणां प्रीत्या हेतुभूतया प्रीत्येव प्रीत्यर्थं सर्वशाकुनसंग्रह॑ संक्षेपमृत्तमं प्रधानं
चकार कृतवान् ॥४॥
अथ शाकुने प्रयोजनमाह--
अन्यजन्मान्तरकृतं कमं पुंसां शुभाशुभम् ।
यत्तस्य शकुनः पाकं निवंदयति गच्छताम् ॥५॥
पुंसां पुरुषाणामन्यजन्मान्तरकृतं प्राग्जन्मन्यणितं शुभाशुभं यत् कर्म तस्य
कर्मणो यत्पाकं शुभाशुभफलं तच्छकुन: शुभाशुभफलं निवेदयति सूचयति। कश्चित्
प्राणिरूपः स गच्छतां ब्रजमानानां यात्राये निवेदयति॥५॥
अधुना शाकुनानां भेदप्रदशंनार्थमाह--
ग्रामारण्याम्बुभूव्योमद्युनिशोभयचारिणः \
रुतयातेक्षितोक्तेष् ग्राह्याः पुस्त्रीनपुंसकाः॥६॥
शकुनाः केचिद् ग्राम्या ग्रामभवाः, अन्यं आरण्या अरण्यनिवासिनः, अन्येऽ
म्बुचरा जरूचारिणः, भूचराः स्थलूवासिनः, व्योमचरा ˆ आकाशचराः। तत्र
ग्राम्या नरतुरगगजसारमेयाः। आरण्याः सिंहव्या्रवराहद्वीपिमृगाः। अम्बुचरा
हंसादयः। भूचराः इवाविध्नकुरुसर्पादयः। व्योमचरा ये नित्यमेवाकाशस्था दृश्यन्ते,
ने कदाचिद् भूमौ दिछष्यन्ते । अन्ये द्युचारिणोऽहर्चराः, अन्ये निशाचरा रात्रिचराः
अन्य उभयचारिणो द्युचरा रात्रिचराइच। एतेषां लक्षणमुत्तरत्राचायं एव वक्ष्यति--
“इयामास्येनशशघ्नवञ्जुल'” इत्यादिना ग्रन्थेन वयमपि तत्रेव व्याख्यास्यामः।
एतेषु च शकुनेषु पुंस्त्रीनपुंसका रुतयातेक्षितोक्तेषु ग्राह्या ग्रहीतव्याः। रुतं शब्दः। -
यातं तेषामेव गमनम्। एतेषु छक्षणप्रेक्षणमीक्षितम्। तेषामेव विचारः किमयं पुरुषः
स्त्री वा नपुंसको वेत्युक्तम्। तत्कालजातो बाह्यशब्दा दूरस्थः शकुनो यत्र
व्याहरति तत्र संशयः, कि पुरुषेण व्याहृतम्, स्त्रिया वा, नपुंसकनेव वा। तत्र यदि
पुंसः सम्भाषणं निकटस्थस्य तत्काल श्रूयते, तदा स शकुनः पुमान् । अथ स्त्रिया: श्रूयते
तदा सापि स्त्री। नपुंसकस्य यदि श्रूयते तदा नपुंसक एवेति॥६॥
१. बृहत्संहितायाम् ८७ अध्यायस्य १ इलोकः।

र
र
८९६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.८५]
पुनरप्याह--
पुथग् जात्यनवस्थानादेषां व्यक्तिने लक्ष्यत ।
सामान्यलक्षणोद्देहे इलोकावृषिकृताविमो ॥७॥
एषां शकुनानां पृथक् पूथग्जातिर्योनिविभाग: । अनवस्थानमेकदेशे त्वनवस्थितेरभावः। इति हेतोब्येक्तिविभागो न लक्ष्यते न ज्ञायते। सामान्यमविशेषलक्षणं
यत्तस्य य उद्देश: कथनं तत्रेमावृषिकृतो मुनिप्रणीतौ वृद्धगर्गोक्तौ द्वौ इलोका-
अघुना तावेवाह--
पीनोन्नतविक्रुष्टांसाः पृथुग्रीवाः सुवक्षसः।
स्वल्पग्रम्भीरविरुताः पुमांसः स्थिरविक्रमाः॥।८॥
तन्रस्कशिरोग्रीवाः सूक्ष्मास्यपदविक्तमाः।
प्रसक्तमुदुभाषिण्यः स्त्रियोऽतोऽन्यन्नपुंसकम् ॥९॥
पीनोन्नतविक्कृष्टासा इति। पीनौ मांसोपचितौ उच्नतावुच्चो विष्कृष्टौ
विस्तीणो अंसौ स्कन्धौ येषाम्। पृथुग्रीवा विस्तीर्णेशिरोधराः। सुवक्षसः शोभनोरःस्थछाः। स्वल्पगम्भीरविरुताः स्वल्पमत्यल्पं गम्भीरं सानुनादं विरुतं शब्दा
यंषाम्। ये च स्थिरविक्रमा दुढपौरुषाः। ते पुमांसः पुरुषाख्याः शकुनाः॥८॥
तनूरस्केति। उरो वक्ष: | शिरः शीषम् । ग्रीवा शिराधरा। एतान्यवयवानि ¦
तनूनि यासां तास्तथाभूताः । ककारोऽत्र समासान्तः। सूक्ष्ममल्पमास्यं मुखं पदानि
चरणानि विक्रमः पुरुषार्थर्च सूक्ष्मो यासाम् । प्रसक्तं रिलष्टं मुदु मधुरं भाषितं रवो
यासां ता: स्त्रियः। अतोऽ्यन्नपुंसकमिति। अतोऽस्माल्लक्षणद्वयादन्यलक्षणसंयुतं `
नपुंसकम् । एतदुक्तं भवति-पुरुषस्य यल्लक्षणमुक्तं युच्च स्त्रियास्तेन व्यामिश्रेण
लक्षणद्वयेन संयुतं नपुंसकं ज्ञेयम् ॥९॥
अत्र यन्नोक्त तल्लक्षणं तल्लोकाद् ज्ञातव्यमित्येतदाह--
ग्रामारण्यप्रचाराद्य लोकादेवोपलक्षयत्।
संचिक्षिप्सुरहं वच्मि यात्रामात्रप्रयोजनम् ॥ १०॥
तषा शकुनानां ग्रामप्रचारमरण्यप्रचारं च लोकाल्लोकतोऽन्यशास्त्रादुप
छक्षयद् जानीयात्। आदिग्रहणाद् द्ुनिशोभयचारित्वम्। संचिक्षिप्सुरिति। संक्षेप
कतूंमिच्छुः संचिक्षप्सुः। अहं संचिक्षिप्पुर्यात्रामात्रप्रयोजनम्। यात्रायां समातं

यावन्मात्रमुपयुज्यत तावन्मात्रं वच्मि कथयामि इति हेतोविस्तरेण मयतस्नोक्तंप
ग्रन्थगोरवभयादिति ॥ १०]
अधुना किमधिक्ृत्य शाकुनं विचारयेदित्याह--
- पथ्यात्मानं नृपं सन्ये पुरे चोद्दिश्य देवताम्।
साथे प्रधानं साम्ये स्याज्जातिबिद्यावयोंऽधिकम्॥११२॥
पथि गच्छतः पुंस आत्मानं स्वशरीरमुद्दिश्य शाकुनं ःशुभाशुभं छक्षयेत्।
सैन्ये सेनायां नृपं राजानमुद्दिश्य। पुरे नगरे देवतां दैवतस्वामिनमु्दिय। पुरग्रहणमुपरक्षणार्थम्। ग्रामाधिपतिमुद्दिर्य। सार्थं जनसंमूहे प्रश्नॉनिंमेथेपतिमुंहिश्ध। यदा
सार्थे बहवः प्रधाना भवन्ति, तदा साम्ये जातितो जातिसाम्ये विद्याया योऽधिकस्तम्।
`विद्यासाम्ये या वयसोऽधिकस्तमिति॥ १ १॥
अधुना दिग्लक्षणफलनियमांझ्चाह-- SS
. सुक्तप्राप्तेष्पदर्कासु फलं दिक्षु. तथाविधश।
अङ्कारदीप्तधूमिन्यस्ताइच शान्तास्ततोष्पराः ॥१२॥
अत्र तावदादित्यस्य म्रमणवशेनाष्टासु दिक्ष्ववस्थितिरभेवति। तद्यथा--
सूर्योदयादारम्य यावहिनस्य प्रह्रस्तावदैशानी दिल्लमुवतसूर्या। पूर्वा प्राप्तसूर्या ।
आग्नेयी एष्यत्सूर्या। ततः प्रह्रादृध्वं यावत्प्रहरद्वयं प्राची मृक्तसूर्या। आग्नेयी
प्राप्तसूर्या । ,दक्षिणेष्यत्सूर्या । ततः प्रह्रद्दयादूध्व प्रह्रत्र्यं यावदाग्नेयी' मुक्तसूर्या।
दक्षिणा प्राप्तसूर्या । नेऋती एष्थत्सूर्या। ततः प्रहरत्रयादूध्वेमस्तमयं यांवंददक्षिणा
मुक्तसूर्या। नेऋती .प्राप्तसूर्या । परिचिमेष्यत्सूर्या ` ततोऽस्तुमयाूर्ध्वं :यांवत् प्रथमो
रात्रिप्रहरस्तावन्नैत्रती मृक्तसूर्या। पश्चिमा प्राप्तसूर्या। वायव्येष्यत्सूर्या। ततो
रात्रिप्रहरादृ्ध्व॑ प्रहरद्वयं यावत् पश्चिमा मुक्तसूर्या। वायवी प्राप्तसूर्या । उत्तरेष्यत्-
सूर्या । ततः प्रहरद्वयादृध्वं प्रहरत्रयं यावद्वायवी मुक्तसूर्या।. . उत्तराः प्राप्तसूर्या.।
' ऐश्ान्येष्यत्सूर्या । ततः प्रहरत्रयादूर्ध्वं सूर्योदयं यावदुत्तरा. मुक्तंसूरयई१. ऐशानी
प्राप्तसूर्या। पूर्वेष्यत्सूया। एंतासु मुक्तप्राप्तेष्यदर्कासु दिख फल तथाविधमिति।
तासु दिक्षु तथाविधं नामानुरूपं फूलम्मके्मम्। अंशुभमित्यथे: ।भूनुतसू््रमं दिशि
यदशुभं शाकुनमुक्त तन्मुक्तं गंतम्.। .तत्फछमैतीतमित्यमरे; ।. प्राष्तसूर्याया.-यदशुभ
शकुनं तत्प्रॉप्तंभू। तस्मिन्नेवाहनि 'भवति । एष्यत्सूर्यायां यदशुभै झाकुन तदेष्यत्
.फुरस्ता::एंविष्यति। अङ्गारदीप्तंधूमिन्यश्चेति। ताः दिशो मुक्तप्राप्तष्यदर्काख्या
- यथाक्रमेणाङ्गारदीप्तधूमिन्यः। मुक्तसूर्याङ्गारिणी। प्राप्तसूर्या दीप्ता। एष्यत्-
सूर्या धूमिनी। ततः पराः पञ्चः दश; शान्ताः। उक्तं च -

८९८ सविवृतिबृहत्संहितायाम् ई [अः ८५]
अङ्गारिणी दिग्रविविभ्रमुक्ता यस्यां रविस्तिष्ठति सा प्रदीप्ता।
प्रधमिता यास्यति यां दिनेशः शषाः प्रशान्ताः शुभदाइच ताः स्युः॥
अत्र केचिद् रात्रेरधप्रहरमारभ्य यावहिनस्याधप्रहरं तावत् प्राचीं दिशं
पराप्तसर्यामिति वर्णयन्ति। तत ऊध्वं सार्धप्रहरं यावदाग्नेयीम् । शेषास्वप्येवं ज्ञेयम् ।
अयुक्तमेतत् | यस्माद् भगवान् गर्गे:---
उदये दीप्थते पूर्वा पूर्वाह्ने पूर्वदक्षिणा।
मध्याह्ने दक्षिणा दीप्ताऽथापराह्हे तु नेक्रैती ॥
परिचिमास्तमये दीप्ता वायवी पूर्वरात्रिक।
सौम्या तु मध्यरात्रे स्यादेशान्यपररात्रिक॥
सम्प्राप्तानागतातीता दीप्यन्तेऽत्र सदा दिशः।
व्याहरन्ते मृगास्तासु वेदयन्ति महद् भयम्॥
: ताइच वृत्तमतीतायां दीप्तायां शंसते मृगः।
अनागतायामाशादि दीप्तायां तद्दिने स्मृतम् ॥इति॥१२॥
अधुनाऽऽसां दिशां फलनियमानाह--
.-तत्पञचमदिशां तुल्यं शुभं त्रेकाल्यमादिशेत् ।
परिशेषदिशोर्वाच्ं यथासन्नं शुभाशुभम्॥ १३॥
तदित्यनेनाङ्गारिण्याद्यानां दिशां परामशं: । ताभ्यः पञ्चमास्तत्पञ्चमाः।
तत्पञ्चमदिशां तुल्यं सदृशं त्रैकाल्यं त्रिकालभवं शुभं फछमादिशेद् वदेत् । एतदुक्तं
भवति- अङ्गारिण्या या पञ्चमी दिक् शान्ता तस्यां सौम्ये शकुने शुभं यत् फलं
तद्यातम् । तस्यामेव वामे स्थिते शकुनेऽल्पफलमनिष्टं यातम्। दीप्ताया या पञ्चमी
दिक् तस्यां शुभे स्थिते शकुने यत् शुभं तत् साम्प्रतम् । तस्यामेव वामे स्थिते शकुनेऽ
ल्पमशुभं साम्प्रतम् । घूमिताया ग्रा पञ्चमी दिक् तस्यां शुभे स्थिते शकुने यत् शुभ
फलं तदष्यम्। तस्यामेवं वामे शकुनेऽल्पमशुभमेष्यम्। अङ्गारिण्याद्यानामप्यंवं शुभं
शकुनेऽल्पं शुभमशुभ्तीवाशुभं फरुमिति सर्वासामूह्मम्। परिशेषदिशोरिति ।
परिशेषय दयो दिशोर्यथासन्नं येन प्रकारेणासन्नं निकटवति शुभाशुभं फलं -वाच्यं `
वक्तव्यम् । यस्यां या दिक् प्रत्यासन्ना निकटवर्तिनी दीप्तायां तथा तस्यां यत् फलं
तत् त्तस्यामेवः वाच्यम् । एतदुक्तं भवति-ते दिशौ भागद्वयेन परिकल्प्य निश्चय:
काया । अङ्गारितशान्तासन्ने भागे पापे शकुने स्थिते यातमल्पमनिष्ठं ज्ञेयम्।

तस्मिन्नेव सौम्ये स्थिते शकुने शुभं यातम्। धूमितशान्तासन्ने भागे सौम्ये स्थिते
शकुने भाव्यल्पमनिष्टम्। तस्मिन्नेव पापे स्थिते शकुने भावि बह्वनिष्टं भवति।
उक्तं च---
“'यातमुक्तायां साम्प्रतं दीप्तायामेष्यं ज्ञेयं धूपितायामनिष्टं शान्तास्वेवं
दिक्षु तत्पञ्चमासु प्रत्यासन्नाशयेः शान्तदीप्तम्'' इत्ति॥१३॥
पुनरपि फलनियमार्थमाह्--
शीघ्रमासन्नतिम्नस्थेश्चिरादु्नतदू रगेः
स्थानवृद्धयुपघाताच्च तद्वद् श्रूयात् फलं पुनः ॥१४॥
आसन्नैनिकटवतिभिः शकुनेनिम्नस्थेर्नीचस्थानगतेश्च शीघ्रमारवेव शुभमशुभं वा फलं भवति। उन्नतेरुच्चप्रदेशस्थेर्द्रस्थेरनिकटवर्तिभिश्चिराद् बहुकालेन
शुभमशुभं वा फलं भवति। तथा च पराशरः
हिछष्टेषु लु भवेत् क्षिप्रं शुभं वा यदि वेतरत्।
दूरस्थेषु तु सर्वेषु चिरात् सम्पद्यते फलम्॥
स्थानवृद्धयपघाताद्धेतोस्तद्वत्. तेनैव प्रकारेण फलं ब्रूयाद्'वंदेत्। वद्धंमौते .
स्थाने यत्र प्रत्यहं वद्धिदंश्यते तत्रस्थोऽशुभः शकुने .उपघातं करोति ।
अत्रेव शुभं किञ्चिदेव विचायं पुनर्भूयः शुभाशुभं फलं -ब्रूयात्। तथा च
पराशरः-- के
दग्धवक्रातुरच्छित्नशुष्ककण्टकिवृक्षपाः । ` 4
अइमनिम्तकपालास्थिसिकताकेशभस्मसु या. हि
` इमशानाङ्जारवल्मीका ऊषरापांसुमत्सराः।--
सीर्णजीर्णाशुच्यशुभ्देशस्था दीप्तसंज्ञिताः ॥
मनोज्ञस्निग्धफलितक्षी रपुष्पतरुस्थिताः ।
समप्रशोस्तभूमिष्ठाः शान्ताः स्युमंगपक्षिणः॥ -
अधुना दशप्रकारस्य.दीप्तंस्यं शकुनस्य लक्षणमाह-_ -.
क्षणतिथ्युडवांताकंदेत्रदोप्तो _ यथोत्तरम्
क्रियादीप्तो गतिस्थांनभावस्वरविचष्टितेः ।१५॥

०० सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. ८५]
क्षणो मुहं: शिवादिकः। तत्र दारुणोग्राणां नक्षत्राणां ये मुहूर्तास्तेषु क्षणेषु
दीप्तः शकुनः। तिथिनेन्दादिकस्तत्र चतुर्थीषिष्ठयष्टमीनवमौचतुर्देश्यौ दीप्ताः। `
एतास् तिथिष॒ दीप्तः शकुनः। दारुणोग्रनक्षत्रेषु तत्र दीप्तः शकुनः। उडूनि नक्षत्रा-
ण्यच्यन्ते । एवमुडदीप्त: । चण्डखरपरुषप्रतिलोममारुतो वातदीप्तः। आदित्याभिमुखो
वातदीप्तदिक्स्थश्चाकंदीप्तः। एवं यथोत्तरं शकुनः पञ्चप्रकारो देवदीप्तः। एतदुक्तं
भवति-क्षणदीप्तात् तिथिदीप्तोऽघिकः। तस्मान्नक्षत्रदीप्तः। तस्माद्वातदीप्तः।
तस्मादकंदीप्त इति दैवदीप्तः । विद्युदुल्कार्कमरुतामभिमुखे यो धावति स गतिदीप्तः।
छिन्नभिन्नवक्रदिगधपाणिजग्धशीर्णाशुचिस्थानस्थितः स्थानदीप्तः। भावः सत्ता,
सत्तासंवित्तिः। तद्विहीनो भावदीप्तः। विषमविप्लुताक्षरक्षामजर्जं रस्वरः स्वरदीप्तः।
पक्षपीततुण्डविधूनननिपातपरोच्चावचभावकुटरनेस्चेष्टादीप्तः। एवमेषोऽपि यथोत्तरं
दीप्त इति। तथा चात्रोक्त ऋषिपुत्रोक्तवाक्येनिशचयः। तद्यथा--
““चतुर्थीषष्ठ्यष्टमीचतुदेशीषु तिथिदीप्ताः। विष्ट्यां करणे करणदीप्ताः।
मूले्रस्परद्रेन्द्रा्नेययाम्यपित्रयाग्ेयपूर्वासु नक्षत्रदीप्ता: । मुहुर्तऽथेतेषामेव
मुहुतंदीप्ताः । विसंज्ञाः स्वल्पसंज्ञा भावदीप्ताः। स्वरपरुषभिन्नभेरवातद्विजनीयविषमविप्छताक्षरक्षामजर्जरस्वराः स्वरदीप्ताः। अशनिहतपतितच्छिन्नभिन्नभग्नोः
न्मूलितार्धंदरितोपमृष्टशुष्कव्याधितापत्राफलाक्षीरमिनशीणेवित्वगासारविरसक
त्वाम्ललवणतिक्तक्वथितायतविषमसंश्रितस ्टित लतावितानावनतनिरोधान्याक्रा-
न्तकटाग्निदग्धेषु तरुषु । प्राकारगोपुराट्टालकककुग्भूमिसंस्थाः -स्थानदिप्ताः। ये
झीर्णविषमनिम्नस ड्कुरकेशास्थिकपारूवल्मीका ङ्गारपला लविनष्टायुधारन्याधारकरू'
हसपंविद्युदुल्काकंमारुतायुधार्नीनुपधावन्ते ते गतिदीप्ताः। पक्षविपातोत्तुण्डविधूनननिपातपरोच्चावचभावकुट्रनेष्च चेष्टादीप्ताः। चण्डपरुषप्रतिलोममारुता वातदीप्ताः। अर्काभिमुखा दीप्तदीक्स्था रविदिप्ता इत्याह भगवानिन्द्रः” ॥ १५॥
अत्र विशेषसाह--
दशधवं प्रशान्तोऽपि सौम्यस्तृणफलाशनः ।
ासामेध्याशने रोद्रो विभिश्रोष्ञादनः स्मृतः १६।।
एवभनेन प्रकारेण दश्षघा दशाभिः प्रकारैरपि शान्तः शकुनौ भेवति । तथापि
यदि तृणाशनस्त् णभक्षः; फलाशनो वा फलान्यरनाति, तदा सौम्यः शुभफळ: । अथ
` मांसामेष्याशनो मांसमामिषममेष्यं विष्ठादि वाझनाति तदा रौद्रो दीप्तः। अन्नाश-
' नोऽन्नमद्नाति। अन्नभोजी विभिश्रः शान्तो दीप्तरच.स्मृत उक्त: । उक्तं च--
ऊँ

पिशिताशुचिभोजनः प्रदीप्तस्तुणफलभुक् च निसर्गतः प्रशञान्तः। `
उभयः कथितस्तथान्नमोजी दिक्स्थानोदयकारूतइच चिन्त्यः ॥इति॥ १६॥
अथान्यदप्याहहम्यंप्रासादम ङ्कल्यमनोज्ञस्थानसंस्थिताः ।
श्रेष्ठा मधुरसक्षीरफलपुष्पद्रमेषे च॥१७॥
हम्यँ गृहम्। प्रासादो देवप्रासादः। मङ्गल्यस्थानानि देवब्नाह्मणगोभिरध्या-
सितानि। मनोज्ञानि हरितशाद्द छास् शीतलब्रुमच्छायासंयुक्तानि। एतेषु स्थानेषु
ये संस्थिताः शकुनास्ते श्रेष्ठाः शुभफलाः। तथा मधुरेषु सुस्वादफळेष्, वृक्षेषु । तथा
सक्षीरेष्वर्कादिषु । फलवृक्षेषु बीजपूरादिषु पुष्पवृक्षेषु च स्थिताः श्रेष्ठा एव ॥ १७॥
अधुना शकुनानां बलविशेषफलमाह--
स्वकाले गिरितोयस्था बलिनो झुनिशाचराः।
क्लीबस्त्रीपुरुषा ज्ञेया बलिनः स्युर्यथोत्तरम् ॥१८॥
स्वकाले आत्मीयसमये गिरितोयस्था: पवंतजलस्था यथासंख्यं थुनिशाचरा
चछिनो वीर्यवन्तो भवन्ति। द्युचरा दिवसे गिरिस्था बरिनः। गिरिशन्द उच्चदेशो-
पछक्षणार्थः। निशाचरा निश्यनूपे च। तथा च मनुधर्मा- |
गिरौ दिवा दिवाचारी निश्यनूपे नि्यांबराः।
रोधवाक् शकुनो, `यो विभजेद् बलमन्यथा॥ `
ृीस्त्रीपुरुष्.इति । एषां शकुनानां यथोत्तरं यथासंख्यं क्लीबस्त्रीपुरुषा
. बछिनः। क्लीबे स्त्रियो बलिन्यः । स्त्रीभ्यः पुरुषा इति। उक्तं च--
युनिझमियचारिण: स्वकाले पुरवनभिभ्रचराः -सवभूमिसंस्थाः। |
सफा विफला व्रिपयेयस्था गमनेच्छो: पुरपाथिवाः शुभास्त ॥इति॥ १८॥
+ जंवजातिबलस्थानहर्षसत्त्वस्व्रान्विताः हि
` 'स्वभूमावनुलोमाइच . तदूनाः स्युविवर्जिता: ॥१९॥ `
` जवो वेगो गतिरित्यर्थः। जातियौनिविभागः । बलं प्रमाणं वा। स्थानं
स्थितिः। हषंर्चित्तहर्षः। .सत्त्वं 'सौन्दयनिर्भयमित्यर्थः। स्वर: _शाब्दः। एतेये
१. स्वमोवायंम्-इति ग. पु. पाठः।

बरूवत्तराः। वक्ष्यति च--“ग्राह्मो यो बूवत्तरः' । तत्र न ज्ञायते शकुनानां बलं
तदरथमुक्तम् । ढृयोमंध्ये यः शकुनो जवेनाधिकः। यशच जातेरधिकः। यश्च बलाधिकः।
यहच स्थाने शोभने स्थितः। यश्च हषंयुक्तः। यश्च सत्त्वयुक्तः। यश्च शोभनः
स्वरान्वितः। यंश्च स्वभूमावानुलोम्येन स्थितः स एव बली । तदूनाः स्युविर्वाजताः,
. तदित्यनेन जवादयः परामृदयन्ते । तैरूना रहिता बछवर्जिता: स्युभेवेयुः ॥ १९॥
अधुनेतेषां जातिविभागेन दिग्बलमाह--
कुषकुटेभपिरित्यशच शिखिवञ्जुलछिक्कराः।
बलिनः सिंहनादश्च कूटपूरी च पूर्वतः॥२०॥
कुक्कुटः कृकवाकु:। इभो हस्ती । पिरिली ` पक्षिविशेषः। शिखी मथूरः।
` वञ्जुलः" खदिरचञ्चुः । छिक्करो मुगजातिः। सिंहनादः पक्षिविशेषः। कूटपूरी
-करायिका। एते पूर्वतः पूर्वस्यां दिशि बलिनः। प्राजापत्यात्र पूर्वा ज्ञेया, न यातुवेशे-
- नेत्येव संवंत्र ज्ञेयम् ।(२०॥
_ “क्रोष्टुकीलकहारीतकाककोकक्षे पिङ्गलाः ।
' कपोतरुदिताक्रन्दक्ररशब्दाइच याम्यतः॥२१॥।
कोष्टुकः शुगालः। उलूकहारीतो पक्षिविशेषौ । काको वायसः। कोकः
पक्षी । ऋक्षः प्राणी। पिङ्गला उलूकचेटिका । कपोतः. पक्षी रुदितं रोदनम्।
आत्रन्दमाक्रन्दितम् । अन्ये कूरशब्दा अप्रियाभिधायिनः । ते च सर्वे याम्यतो दक्षिणस्या
अथ. पश्चिमायामाह-- हि
गोशशक्रो ञचलोमाञहंसोत्कोशकपिञ्जलाः ।
बिडालोत्सववादित्रगीतहासाइच वारुणाः॥२२॥ `
गो: प्रसिद्धा। शशः प्राणिविशेषः । क्रौञ्चः पक्षी। लोमाशः प्राणी । हंस: 1:
उत्क्रोशाख्याः कुरव:। कपिञ्जराख्यः। सवं एव पक्षिविशेषाः। विडालो मार्जारः।
उत्सवो विवाहादिकः । वादित्राणि वीणामुरुजमदेलकरटाभेरीपणवगोमुखपटहादयः !
गीतं प्रसिद्धम्। हास उपहासः। एते वारुणाः पश्चिमायां बलिनः॥२२॥ `
१. अस्येवाध्यायस्य ५४ इलोकः।

रा. पक्का क
अथोत्तरस्यामाह--
दातपत्रकुरद्धाखुमुगेकशफकोकिलाः ।
चाषशल्यकपुण्याहघण्टाशङ्घरवा उदक् ॥२३॥
शतपत्रः पक्षी, दार्वाघाट इति प्रसिद्ध: । कुरङ्गो हरिणः।' आखुर्मूषक:।
मृगः प्रसिद्धो हरिणः। एकशफावश्वगर्देभौ। कोकिलः परभृतः। चाषः पक्षी।
शल्यको विलेशयः प्राणी। पुण्याहरव आशीःसंयुक्तः शब्द: । घण्टाशङ्को प्रसिद्धो ।
एषां स्वेषां रवाः शब्दा उदगृत्तरस्यां दिशि बलिनः ।।२३॥।
अधुना तेषां प्रतिभागमाह--
न ग्राम्योऽरण्यगो ग्राह्मो नारण्यो ग्राम्यसंस्थितः।
`--दिवाचरो न. र्वा न च नक्तं चरो दिवा ॥२४॥
ग्राम्यशब्दः शकुनोऽरण्यगोऽरण्यस्थितः शुभोश्शुभो वा न ग्राह्य: । एवमार- |
प्योऽपि ग्रामसंस्थितो न ग्राह्यः । दिवाचरो. दिंवृसचरः शर्वेयौँ रात्रौ न ग्राह्य: ।
नक्तंचरो रात्रिचरो दिवसे न ग्राह्यः ॥२४॥ सु
पुनरतिप्रतिषेधार्थमाहू-- मकता
इन्द्रोगादितत्रस्ताः कलंहामिषकाडि क्षणः
आपगान्तरिता मत्ता. न. ग्राह्याः शकुनाः क्वचित् ॥२५॥
न्दरं युग्मं तच्च सारयुम्मं विना यतस्तदिष्टफलं वक्ष्यति च-- सारसकूजितमिष्टफलं तद्युगपद्विरुतं भिथुंनस्य' इति]. रोगादितो गदपीडितः। त्रस्तो
भीतः। कलहकाङक्षी कलहेच्छुः। आमिषकाङक्षी“मांसाभिलाषी । आपगान्तरिता
नद्यन्तरिता: । मत्ता ऋतुकाछवशेन सदर्पाः। एवंविधाः 'शकुना: सदसत्फलेषु न
क्वचिदपि ग्राह्माः। उक्तं च-- 22
इन्द्वांदिरोगादितभीतमत्तवरान्तयुद्धामिषकाडिक्षणएच ।
सीमान्तनद्यन्तरिताइच सवे न चिन्तनीयाः सदसत्फलष् ॥इति॥२५॥
` अधुना चेतेषामृतुकाछञ्ञान निष्फुलत्वं चाह-- |
' रोहिताइवाजवालेयाः कुरद्धोष्ट्सूगाः _ हाक्षः
निष्फला;: शिशिर ज्ञेया वसन्ते काककोकिलो ॥२६॥
१. बृहत्संहितायास् ८७ अध्याये ३७ इलोकः।

३०४ सविवृतिबृहत्संहितायाम [अ- ८५]
` रोहितो मूगजातिः । अश्वस्तुरगः । अजइछाग: । वालेयो गर्देभ: । कुरङ्गो
मुगजातिः। उष्टू: करभ:। मृगो हरिण: । शशः प्राणी । एते सर्वे शिशिरे माघफाल्गुनयो:
सदसत्त्वाञ्चिष्फला ज्ञेया ज्ञातव्या: । वसन्ते चंत्रवशाखयो: काको वायसः,
कोकिलः परभृतः। एतो सदसत्त्वान्निष्फलावेब ॥२६॥
अन्येष्वाह--
स तु भाद्रपद ग्राह्याः. स्करठ्ववकादयः ।
शारद्याउज्ञादगोक्रौडचा; श्रावण हस्तिचातकौ ॥२७॥
भाद्रपदे मासि सूकरो वराह: । इंवा सारमेयः। वृकः प्राणी । आदिग्रहणाद्
मृगादयो बिलेशयाः। एते न ग्राह्माः। सदसत््वाद्वा निष्फला: । शारद्यादिवनकाति-
कयोः। अब्जादा हंसादयः। अप्सु जायत इत्यव्जजम्। तददन्ति भक्षयन्ति इति
अब्जादाः। गौः प्रसिद्धा। क्रौञ्चः पक्षिविशेषः । एते सदसत्त्वान्निष्फलाइच ग्राह्माः।
श्रावणे मासि हस्तिचातको न ग्राह्यौ । हस्ती गज: | चातकः पक्षिविशेषः ॥२७॥
अथांन्येष्वप्याह--
व्याघ्रक्षेवानरद्वीपिमहिषाः ` स॒बिलेशयाः।
हेमन्ते निष्फला ज्ञेया वालाः सवं बिमानुषाः ॥२८॥
व्याघ्रः प्रसिद्धः प्राणी नखी । ऋक्षः प्राणी । वानरः कपिः। द्वीपी चित्रकः ।
सहिः प्रसिद्धः । एते सविलेशथाः, विलेशय: प्राणिभिः सहिताः “बिल शेते विलेशयः
इवादिस्तकुछादथ:। विमानुषा मानुषदजिताः सर्वे प्राणिनः: बाला: शिशवः।
हेमन्त सागेशीषपोषयोनिष्फछा ज्ञेया ज्ञातव्याः। मानुषा वाळा: पुनः सफा एव। `
एतेषां यच्छुभाशुभचष्टितं तत्सफलमेव।
अत्र ऋतुकाळलक्षणं भगवत्पराशरकृतं विस्तृतं लिख्यते--
अथं शकुनेषु कोकिल्मयूरजीवज़ीवकप्रियपुत्रराजपुत्रीगोदापुंत्रशतपत्रदात्यूहमदनसारिकावरर्षाभूकोयष्टिमहामुक्तकभंषक़दण्डिमाणवकवायसकुवकुट -
वकोत्क्रोश झा ज्ञं"छवकचित्रकपोतपुष्परथोष्ट्ररथादीनां ` . . वसन्तो मदकांः।
'_बातपत्रोक्रोगम् ङग राजमथू रकोकिलवकवलाहकाप्छववाकघन्वनचातकसारङ्गाणां
` वर्षा; । चकोरकादम्बमदनशारिकाकीरपुष्करचातकहंसचत्रबाकसारसकुररक्रोऽ्चः
१. शादूल इति ग. पु, पाठः।

कारण्डव'भ्मराणाँ शरत्। श्येनकुररक्रोञ्चसारसादीनां हेमन्ते शिशिरे एवमादय
शकुनानां मदकाऊाइच। मृगाणां पुनः पुरुषाणं च शिवाशशजम्बकसुमरचमरवानरमार्जारनकुछगजगवयसिहव्याधकूर्मवराहादीनां प्रायः सर्वेषां मदकाझश्च विशेषतश्च
सारससृभरसिंहव्याघ्रादीनां ग्रीष्मे । हरिणगजवृषभादीनां प्रावृट्। वृषभरुरुमहिषगवयसृमरचमराणां शरत्, गोगवयवृषादीनां हेमन्तः शिशिरः” इति ॥२८॥
अधुना द्वात्रिशाद्भेदभिन्नस्य दिक्चक्रस्य प्रतिभागप्रद्शनार्थमाह--
ऐन्ट्रानलदिशोर्मध्ये, त्रिभागेषु व्यवस्थिताः।
कोशाध्यक्षानलाजीवितपोयुक्ताः प्रदक्षिणम् ॥२९॥
ऐन्द्री पूर्वा दिक्, अनछा आग्नेयी । अनयोमंध्ये$््तरे त्रयस्त्रिभागास्तेषु
व्यवस्थिताः क्रमेण कोशे गञ्जेऽध्यक्षः, स चेकस्मिन् भागे। द्वितीये अनलाजीवी
अर्त्युपजीवकः सुवर्णकारादिकः। तृतीये 'तपोयूबतस्तापसः। एत एव प्रदक्षिणं
प्रादक्षिण्येनेति ॥२९॥।
अन्येष्वाह--
शिल्पी भिक्षविवस्त्र स्त्री .याम्यानलदिगन्तर ।
` परतइचापि ` मातङ्गगोपधमंसमा्चयाः॥३०॥
याम्या दक्षिणा, अना आग्नेयी। अनयोरन्तरे मध्ये ये त्रयो भागास्तेपु
क्रमेण व्यवस्थित: । शिल्पी चित्रकरलेखक रवर्धकिप्रायाः प्रथमे त्रिभागे। भिक्षुरयेति- `
द्वितीये । विवस्त्रा स्त्री नग्ना-स्त्री तृतीये । पल्लो दक्षिणनेक्छंत्योमंध्ये ये त्रयस्त्रि-
भागास्तेु प्रथमे मात ङ्गो हस्ती तुत्समाशितः पुमात् ] द्वितीये गोपालकस्तत्समाश्नितः
पुमान् । तृतीये धर्मसमाश्रयोःधर्मानुरतः।।३०॥
अन्येष्वाह- ` iF
नैऋतीवारुणीमध्ये „ .. प्रमदासूतितस्कराः।
शौण्डिकः शाकुनी हिंलो वायव्यापरिचिमान्तर ॥३१॥
नेऋती दक्षिणपरिचमा, वारुणी परिमा अनयोमंध्ये ये त्रयस्त्रिभागा
मध्ये स्थितास्तेषु भ्रथमेःप्रमदा स्त्री । द्वितीय सूतिः प्रसवः। तृतीये तस्कराइचौ रा: ।
` वायब्धापड्चिमान्तरे ये त्रयस्त्रिभागा मध्ये स्थितास्तंषु प्रथमे शोण्डिको 'मधुपानसक्तः। कल्पपाळ इति केचित् | द्वितीये शाकुनी धीवरः। तृतीये हिः कूरः॥३१॥

९०६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.८५]
अन्येष्वाह--
विषघातकगोस्वामिकुहकज्ञास्ततः परम् ।
धनवानीक्षणीकशच मालाकारः पर ततः॥३२॥
ततः परमनन्त रम् । वायव्योत्तरयोरन्तरे ये त्रयस्त्रिभागाः । तत्र प्रथमे
विषघातकः। विषं घातयति मारयति। द्वितीये गोस्वामी गोमान् । तृतीये कुहकज्ञ
इन्द्रजारूवित् । ततः परमृत्तरंशान्योरन्तरे ये त्रयो भागास्तेषु प्रथमे धनवान् । द्वितीये
इंक्षणीको दैवज्ञः। तृतीये माखाकारः पुष्पप्रचायवः॥३२॥
अन्येष्वप्याहू--
वष्णवशचरकश्चव वाजिनां रक्षणे रतः।
दवात्रिशदेवं भेदाः स्युः पुर्वदिरिभिः सहोदिताः ॥३३॥
` ऐशानीपू्वंयोरःतरे त्रमस्त्रिभागास्तेषु प्रथमे वेष्णवो विष्णुभक्तः । द्वितीये
चरकश्चर: | तृतीये वाजिनामञ्वानां रक्षणे पालने रतः सक्तः । एवमनेनेव प्रकारेण
द्वात्रिशद्भेदाः पूर्वदिग्भिः प्रागृक्ताभिरष्टाभिदिग्भिः सह .साकमुदिताः ` कथित:
अधुनाष्टासु दिक्ष्वधिपतीनाह--
राजा कुमारो नता च दूतः श्रेष्ठी चरो द्विजः।
राजाध्यक्षश्च पूर्वाद्याः क्षत्रियाद्याइचतुदिशम् ॥३४॥
राजा नृपः पुर्वेस्याँ दिशि। कुमारो राजपुत्र आग्नेय्याम् । नेता सेनापति-
देक्षिणस्याम् । दूतो गमागसिको नेऋत्याम्। श्रेष्ठी एश्चिमायाम्। चरो गूढपुरुषो
वायब्याम् । द्विजो ब्राह्मण उत्तरस्याम्। गजाध्यक्षो हस्तिशालाध्यक्ष ऐशात्याम् ।
एते पूर्वाद्या ज्ञेया। क्षत्रियाद्याइचतुदिशम् पूर्वाद्यासु चतसुषु दिक्षु क्षत्रियाद्या
वर्णा; । तद्यया--पुवेस्यां क्षत्रियाः । दक्षिणस्यां वेश्या: । पश्चिमायां शूद्रा:1 उत्तरस्यां
अथ चक्रस्य प्रविभागमाह--
गच्छतस्तिष्ठतो वापि दिशि यस्यां व्यवस्थितः। |
विरोति शकुनो वाच्यस्तहिग्जन समागमः॥३५॥

पुंसो गच्छतो यात्रायां ब्रजतः'। तिष्ठत एकदेशस्थस्य निदचलस्य वाऽपि
यस्यां दिशि व्यवस्थितः समवस्थितः । शकुनः प्राणी पक्षी वा विरोति शब्दं करोति,
तहिग्जेन यस्यां दिशि यो जातस्तेन कथितेन सह तस्मिन् दिने तस्य समागमः
संयोगो वाच्यो वक्तव्य: । यथेःद्रानळदिशोमंष्ये प्रथमत्रिभागस्थे शकुने कोशाघ्यक्षेण
सह संयोगः। द्वितीयेऽनाजीविना। तृतीये तापसेनेत्यादि सवेत्रोदाहायंम् ॥३५॥
अत्र शिष्यजनश्नान्तिनिरासाय चक्रचिन्यासः प्रदरयंते---
अधुना रतान् शुभाशुभानाह--
भिन्नमैरवदीनातंपरुषक्षामजजरः ।
स्वना नेष्टाः झुभाः झान्तहृष्टप्रकृतिपूरिताः ॥३६॥
` थे स्वनाः शब्दा भिन्ना विषमाः। भैरवाः क्रा:। दीना देत्यमागताः।
जजेरा भिन्नभाण्डसमुःद्भ,तशब्दसदृशाः। ते सवं एव नेष्टा न शुभाः। य स्वताः

९०८ सविवतिबहत्संहितायाम् [अ.८५]
शान्तेन शान्तदिक्स्थेनार्काभिमुखेन मधुरस्वरेण च हृष्टप्रकृतिना सहर्षण पूरिताः
कृतास्ते च शुभा:॥३६॥
अथ यातुर्वामभागगता ये शुभा गतास्तेषां नामान्याह--
शिवा श्यामा रला छुच्छुः पिङ्गला गृहगोधिका ।
सूकरी परपुष्टा च पुन्नामानइच वामतः ॥३७॥
शिवा शुगालिका। श्यामा पोतको। रला कलहकारिका । छुच्छुः छुच्छुन्दरी
मूषकजातिः। पिङ्गला उलूकचेटिका । गृहगोधिका पल्ली । सूकरी प्रसिद्धा। परपुध्टा
च कोकिला। ये चास्ये पुन्नामानः पुरुषसंज्ञस्ते यातुर्वामतो वामभागगताः शुभाः ।
उक्त च--
छुच्छुन्दरी सूकरिका शिवा च श्यामा रछा पिद्धूलिका$्यपुभ्ट| ।
शस्ताः प्रयाणे गृहंगोधिका च पुसंज्ञिता ये च पतत्रिणः छ ॥ इति॥३७॥
अथ यातुर्देक्षिणमागगता ये शुभास्तषां नामान्याह--
स्त्रीसंज्ञा भासभषककपिश्रीकणंधिक्कराः ।
शिखिश्रीकण्ठपिप्पीकरुरुदयेनाइच दक्षिणा: ॥३८॥
ये च स्त्रीसंज्ञा: स्त्रीनामान: । तथा च भगवान् परादार:--'
“तेषां शिवागोधाकालकाराजपुत्रीभरद्वाजबलाकापोतकीसूकरिकापिप्पीका-
खुतक्षिप्रचलापिण्डीकपि द लाद्या: स्त्रीसंज्ञा: शोषाः पुन्नामान: ।”
तथा भासः पक्षी । भषकः करायिका । कपिर्वानरः । श्रीकणे: पक्षी । धिक्करो
मृगजातिः। श्येनो वाजिकः। एते दक्षिणा यातुर्देक्षिणभागगता: शुभाः। उक्तं च
इयेनो . रुरुः पूर्वकुटः कपिइच श्रीक्णेधिक्कारकपिप्पिकाजाः ।
्तीसंज्ञिता ये च शिखिद्विपो च याने हिता दक्षिणभागसंस्थाः ।इति।३८॥
अथान्येषामपि वामदक्षिणभागानां शुभाशुभफलमतिदिशन्नाह--
क्वेडास्फोटितपुण्याहगौतशङ्घाम्बुनि:स्वनाः ।
सतूर्याध्ययनाः पुंवत् स्त्रीवदन्या गिरः शुभाः ॥३९॥
क्वेडो मुखशब्दः, शोडनिकेति प्रसिद्धा। आस्फोटितं करशब्द: । करास्फोटः,
वक्ष-स्थस्य बाहोवितीयहस्तेन ताडनम् । पुण्याहदाब्द: प्रशस्तवाद: । शङ्खः प्रसिद्ध
एव। अम्बु जछम्। एषां स्वेषां निःस्वनाः शब्दाः सतूर्याध्ययना:, तर्येण च सहिताः।
अध्ययनशब्दा वेदनिधोंषाः। एते सवे एव पुंवच्छुमा: । वामभागस्था इत्यर्थः ।

स्त्रीवदन्यः गिरः शुभाः। अन्याः सर्वा गिरो वाचः स्त्रीवच्छुभाः। माझं छिकवाचा
दक्षिणभागस्थाः शुभा इत्यर्थ: | उक्तं च---
आक्ष्वेडितस्फोटितश ड ूर्यपुण्याहगीतध्वनिगीतशब्दाः ।
वामा: प्रशस्तरः शुभदा नराणामाक्रम्दितो दक्षिणतः परेषाम् ॥इति॥३९॥
अधुना ग्रामस्वराणां शुभाशुभत्वमाह--
ग्रामो सध्यमषड्जो तु गान्धारश्चेति झोभनाः।
षड्जमध्यमगान्धारा ऋषभइच . स्वरा हिताः॥४०॥
याने यात्रायां ग्रामौ भध्यमषड्जौ तु शस्तौ शोभनो। गान्धारर्चेति शोभन
एवं। इतिशब्दः प्रकारार्थः। स च गान्धारो देवेषु गीयते। मानुषेषु तथा
षड्जमध्यमगान्धारा -ऋषभ्श्चेति स्वराः शास्ताः। उक्तं च
गान्धारषड्जऋषभः खलु सध्थमश्च याने स्वराः शुभकरा न तु येश्वशेषाः ।
ग्रामौ शुभावपि हि मध्यमषड्जसंज्ञौ गान्धारगीतमपि भद्रमुशन्ति देवाः।४०॥
अथान्यच्छुभाशुभशकुनमाह---
रुतकोतनदृष्टेषु भारद्वाजाजबहिणः ।
धन्या नकुल्चाबो च सरटः पापदोऽग्रतः ॥४१॥
भरद्वाजः पक्षिविशेषः। छाटेति प्रसिद्धः। अजइछागः। बहो भयूरः। एते
स्वे रुतेन शाब्देन कीत॑नेन नामस ड्कीतंनेन दुष्टेन दशनेन च धन्याः शुभाः। नकुलचांषौ, नकुलः प्राणी, चाषः पक्षिविशेषः। एत्तावपि च शब्दौ धन्यावेव रुतकोर्तनदृष्टेष्विति । सरटः प्राणी पक्षिभेदः । क्लास इति केचित्। स चाग्रतः पुरतः पापदोऽनिष्टफलः ॥४१॥
अथान्यदप्याह--
जाहकाहिशशक्रोडगोधानां कीतंनं शुभम्।
रुतं सन्दशेनं नेष्टं प्रतीपं वातरक्षेयोः ॥४२॥
जाहकः प्राणी । अहिः सरपं: । शश: प्राणी । क्रोडः सूकर: | गोधा प्राणिविशेषः।
एतेषां कीर्तन नामग्रहणं शुभम्। एतेषामेव रुतं शब्दः सन्दर्शनमवलोकनं नेष्टं
शुभम् प्रतीपं वानरक्ष॑योः, वानरः कपिः, ऋक्षः प्राणी । एतयोः प्रतीपमेतङवि-
परीतम् । एतयो रुतं सन्दशेनमिष्टम्, न कीतंनमित्यर्थः। उक्तं च¬

९१० सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.८५]
भारद्वाज्यजवन्तिचाषनकुछा: सङ्कीतंनाद् दर्शनात्
क्रोशन्तशच शुभप्रदा न सरटो दुष्टः शिवाय क्वचित् ।
गोधासूकरजाहकाहिशशकाः पापा रुतालोकने
धन्यं कीतनमृक्षवानरकलं तद्व्यत्यवाच्छोभनम् इति ४२॥
अन्यदप्याह--
ओजाः प्रदक्षिणं शस्ता सुगाः सनकुलाण्डजाः ।
चाषः सनकुलो वामो भृगुराहापराह्नतः ॥४३॥
मृगा हरिणाः। सनकुराण्डजा नकुला: प्राणिनः। अण्डजाः पक्षिणः। `ते
चोजा विषमसङ्कयाः। एकस्त्रयः पञ्च सप्त नव इत्यादि। प्रादक्षिण्येन शस्ता
शुभा: । यागुर्वामपार्श्वादग्रत आगत्य प्रदक्षिणेन पावेन क्रामति यत् तत् प्रदक्षिणं
सव्यं च। एतद्विपरीतं दक्षिणपारर्ाद्वामपाश्वंगमनं यत् तदपसव्यम् । एतत्सव॑ शकुने
विज्ञेयम्। यस्मादाचार्यं एव ज्ञापक:--
ऐक्रानलदिशोमंध्ये त्रिभागेषु व्यवस्थिताः।
कोशाध्यक्षानलाजीवितपोयुक्ता: प्रदक्षिणम् ॥इति ।
चाषः सनकुलो वाम इति। चाषः सनकुलो नकुलेन सहितो वामो वामभागगतो धन्यः। भृगुराहापराह्ृतः, भृगुर्नाम मुनिरेवमाहोक्तवान् । यथाऽपरा हुतो$-
परा ह्वात् परतो वामगौ घन्यो, न पूर्वाह्ने । तथा भूगुः--
वामगो चाषनकुछावपराक्ले” शुभप्रदौ ।
सेल स्वशुगाल्योरिदं व्यत्यासेन फलं प्रशस्यते। चाषो नकुंछरच वामगो
[ परतः शुभप्रद: ॥४३॥
अथान्येषामप्याह--
छिक्करः कृटपुरी च पिरिली चाह्नि दक्षिणाः। .
अपसग्याः सदा शस्ता दष्ट्रिणः सबिलेशया: ॥४४॥
छिक्करः शुगारः, कूटपूरी करायिका, पिरिली पक्षिविशेषः, तेऽह्लि दिवसे
दक्षिणाः शस्ता: | दंष्ट्रिणो वराहादय:। बिले शेरते ते बिलेशया: इवाविदूनकु लादयः ।
दंष्ट्रिणो बिलेशये: सह अपसव्या वामभागगताः दास्ताः शोभना: ॥४४॥
ट
१. अस्येवाध्यायस्य २९ इलोक: ।

अधुना दिग्वशेन शाकुनानां शुभाशुभमाह--
श्रेष्ठे हयसिते प्राच्यां झयसांसे च दक्षिण ।
कन्यकादधिनी पइ्यादुदम्गोसिप्रसाधवः।४५॥
हयोऽश्वः। सितः इवेतवर्णो य: करिचिद्वस्तुरूपः। एते प्राच्यां पूर्वदिशि थातु
श्रेष्ठ शोभने । शवो मृतपुरुषः । मांसभामिषम् । एते दक्षिणे दक्षिणस्यां दिशि शुभे ।
` कन्यका कुमारी। दधि क्षीरविकारः। एते पर्पिमे परिचिमायां दिशि शोभने। गौ
प्रसिद्धा। विप्रो ब्राह्मणः। साधुः सज्जनः। एत उदग् उत्तरस्यां दिशि शोभनाः।
उक्तं च---
द्रव्याणि इवेतानि तुरङ्गमर्च पूर्वेण याम्येन शवं .समांसम्।
पश्चात् कुमारी दघि चातिशस्तं सौम्येन गोब्राह्मणसाधवश्च॥इति॥४५॥
अथाशुभानाह--
जालइवचरणोौ नेष्टो प्राग्याम्यौ शस्त्रघातको ।
पझ्चादासवषण्डो च खलासनहलान्युदक् ॥४६॥
जाछ: प्रसिद्ध: । सूत्रतन्तुविरचितो जार: पक्षिणो यत्र बध्यन्ते । जालेन
चरति शना चरतीति जालइवचरणौ। एतौ प्राक् पूर्वस्यां दिशि नेष्टावशुभौ ।
शस्त्रमायधर्वाजतमन्यद्यत किञ्चित् । घातको वाधकः। एतौ याम्यायां दक्षिणस्यां
दिशि न शभौ। आसवः पानविशेषः। षण्डः क्लीवः । एतौ पश्चात् पश्चिमायां दिशि
न शभौ । खलो दुर्जनः। आसनं प्रसिद्धम् । पर्ये ्कादि । हरं छाञ्गछम् । एतान्युदगु-
त्तरस्यां दिशि न शोभनानि। उक्त च
जाळकरश्वकरौ न शुभो प्राग् घातकशस्त्रकरौ यमदिवस्थौ।
षण्ढकृमद्यकरावपि परचादासनशीरखले: सह चोदक् ॥इति॥४६॥
अघुना कर्मादौ शकुनानां विशेषमाह--
कर्मसङ्गमयुद्धेषु प्रबेश नष्टमागेणे।
यानव्यस्तगता ग्राह्या विशेषश्चात्र वक्ष्यत ॥४७॥
कर्म यत किञ्चित् क्रियते। सःमः केतचिद्व्धादिना सह संयोग: । युद्धः
संग्रामम् । एतेषु। तथा प्रवेशे गृहप्रवेशादौ । नष्टमार्गणे नष्टस्यापहृतस्य वस्तुनो
सार्गणेऽन्वेषणे । एतेष सर्वेषु यानव्यस्तगता ग्राह्याः। याने यात्रायां यन प्रकारDn
णोक्तास्तद्व्त्ययेनैतेषु ग्राह्मा:। एतदुक्तं भवति-यात्रायां ये दक्षिणे शस्तास्तऽञ्र

९१२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.८५]
वामत: । यात्रायां वामतस्तेऽत्र दक्षिणतः। यात्रायां ये च पुरस्तात् तेऽत्र पृष्ठत: ।
सात्रायाँ ये च पृष्ठतस्तेऽत्राग्रत इति। दिकषवप्येवमेव विपर्यया विज्ञातव्याः। तेन
यात्रायां. ये पूर्वस्यां दिशि तेऽत्र परिचसायाम् । ये च पर्चिमायां ते च पूर्वस्याम् । ये
च दक्षिणस्यां त उत्तरस्याम्। य उत्तरस्यां ते इक्षिणस्थामिति। अत्रास्मिन्नर्थ
कर्मस 3 मादिके यो विशेषः स वक्ष्यते कथयिष्णते | उक्तं च--
नष्टावलोकनसमागममुद्धकर्मवेश्मभ्रवे ऽमनुजेश्वरदशनेषु ।
यानप्रतीपनिधिना शुभदा भवन्ति॥इति।४७॥
- अथात्रेवं विशेषमाहू-- `
दिवा प्रस्थानदद्ग्राह्माः कुरङ्गरुरुनानराः।
अह्लइच. प्रथसे भागे घाषयञ्जुरूकुंवकुटाः ॥४८॥
पश्चिम शर्वरीभागे नप्तृकोलकपिङ्गल्; ।
' सवे एव विपर्यस्ता ग्राह्याः सार्थषु योषितम् ॥४९॥
दिवा प्रस्थानवदिति। कर्मादिषु दिवा दिवसे। कुरञ्गरुरुवानराः, कुरङ्गी.
हरिणः, रुरुमंगजाति:, वानरः कपिः, एते प्रस्थानवद् ग्राह्याः । यथा प्रस्थाने यात्रायाँ
गृह्यते तथात्रापि। अह्नो दिवंसस्य प्रथमे भागे चाषवञ्जुलकुबकुटाः सर्व एते
पक्षिणः प्रस्थानवद् ग्राह्याः ॥४८॥ |
शर्वरी रात्रि:, तस्याः पश्चिमेऽन्ये भागे। नप्तृका उलूका पि{|र् एते सर्वे
एव पक्षिण: । पि .;लोळूकचेटिका, एते प्रस्थानवद् ग्राह्माः । योषितां स्त्रीणां केवळानां
सःबंषु-सृवं एव विपयंस्ता विपरीतगता ग्राह्याः.। यात्रायां कर्मस 5 भादिष्वपिं सर्वत्र
विपरीताः ग्राह्या इति॥४९॥
अन्यद॑प्याह--
नुपसन्दशन ग्राह्यः प्रवेशेऽपि - प्रयाणवत्ः।
गिर्यरण्यप्रवेशेषु नदीनां चावगाहते ॥५०॥
वामदक्षिणगो शस्तो. यौ तु तावग्रपृष्ठगों।
नृपो राजा तस्य सम्दशनेऽ्रलोंकने । यद्यपि प्रवेशो राजगृहे भवति, तथापि
प्रयाणवद् ग्राह्य: । एवं यद्यपि प्रवेशस्तथापि तस्मिन् प्रयाणवः ग्राह्यः । उक्तं च~
कचिज्जगुर्गमनवन्नपदरनेष . . . . इति ।
गिरिग्रवश पवेतेप्रवेशे । थरण्यप्रवेशे अटव्याम् । नदीनां सरितामेवाबगाहने
उत्तरण ॥५०॥ ` 0 ह

यौ शकुनो यात्रायां वामदक्षिणगौ शस्तौ तावग्रपृष्ठगाविति प्रवेशदिशि
शस्तौ । यात्रायां ये वामतः शस्तास्तेऽत्राग्नतः पुरतः । यात्रायां ये दक्षिणतस्तेःत्र
पृष्ठत इति।
अथान्येष्वाह--
क्रियादीप्तो विनाशाय यातुः परिघसंज्ञितौ ॥५१॥
तावेव तु यथाभागं प्रशान्तरुतचेष्टितौ ।
शकुनो शकुनद्वारसंज्ञितावर्थसिद्धये ॥५२॥
क्रियादीप्तस्य लक्षणं प्रागुक्तम्--“क्रियादीप्तो गतस्थानभावस्वरविचे-
ष्ट्तिः“इति । क्रियादीप्तौ शकुनौ यातुजिगमिषोर्यंदि परिघसंस्थितौ उभयपाइवस्थितौ
भवतस्तदा विनाशाय यातुरेव भवतस्तावेव शकुनौ परिघसंज्ञितौ ॥५१॥
यथाभागं यथास्थितौ. भवतः। यः शकुनो दक्षिणस्थितः स च तत्रैव शुभः,
यश्च वामभागस्थः स च वामभाग एव शुभ: । तो च प्रशान्तरुतचेष्टितौ, प्रशान्तं रुतं
शब्दश्चेष्टितं च ययोस्तौ तथाभूतौ शकुनौ शकुनानां शुभानामर्थानां द्वारसंज्ञितौ
मार्गेभूतावर्थानां च सिद्धये भवतः ॥५२॥
अधुना मतान्तरेण शकुनद्वारमाह--
कोचित् तु शकुनद्वारमिच्छन्त्युभयतः स्थित: ।
दाकुनेरेकजातीयेः शान्तचेष्टाविराविभिः ॥५३॥
चेष्टालक्षणं वक्ष्यति--"तिथिवाय्वर्कंभस्थानचेष्टादीप्ता यथाक्रमम् ।”
एवं शान्तचेष्टा विरावः शब्दशच येषां त: शकुनेरेकजातीयेरेकयोन्यद्रचेरुभयतः
स्थितेः पाररवंद्वयगतेः केचित् शकुनद्वारमिच्छन्ति कथयन्ति। तथा च नन्दिः
एकयोन्युद्धवैः शान्तेः शान्तचेष्टेव्येवस्थितैः।
यथाभागगतेस्तेश्च शकुनद्वारसिष्यते ॥इति॥५३॥
अन्यदप्याह--
विसर्जेयति यद्येक एकइच प्रतिषेधति।
स॒बिरोधोष्शुभो . यातुग्राह्मो यो बलवत्तर: ॥५४॥
१. अस्येवाध्यायस्य १५ इलोकः।
२. अस्येवाध्यायस्य ५८ इलोक:।

९१४ सविवृतिबृहत्संहितायास् [अ. ८५]
एकः शकुनो यदि विसर्जयति यर्चात्र सिद्धिमाचष्टे । एकश्चान्यः प्रतिषेधति
बिरोधमाचष्टे स च यातुगच्छतो विरोधसंज्ञः, अशुभरच, अथवा तयांद्रयाबेलवत्तराऽतिशयेन बली स ग्राह्मः। बलं च प्रागेवोक्तम्--“जवजातिवदधस्थानम् '
अन्यदप्याह--
पुर्व प्रावेशिको भूत्वा पुनः प्रास्थानिको भवेत् ।
सुखेन सिद्धिमाचष्टे . प्रवेश तद्विपर्ययात् ॥५५॥
` पूर्वं प्रथमं शकुनः प्रावेशिकां भूत्वा पुनः पश्चात् प्रास्थानिकः प्रायाणिको
यदि भवति, प्रयाणे यद्धितं तत् करोति। प्रवेशे नप्टमार्गणे यानव्यस्तयतो ग्राह्य
इति। एवमादौ प्रावेशिक: । तदा स शकुनः सुखेनाक्लेशेन यातुः सिद्धिमापष्टे
कथयति। प्रवेशे तद्विपर्ययात् । प्रवेशो यात्रायां गिर्वर्त्य स्वगृहे याता प्रविशति, तस्मिन्
प्रवेशे तदविपर्ययादुक्तविपर्ययाद् ग्राह्मः। पूर्वं प्रायाणिकः- पश्चात् प्रावेशिको यदि
भवति, तदा सुखेन सिद्वधिमाचष्ट इति ॥५५॥
अथान्यदप्याह--
विसज्ये शकुनः पुवे स एव निरुणद्धि चत्।
प्राह॒ यातुररेम्त्यं डमरं रोगमेव वा॥५६॥
शकुनः प्रथमं पूर्व विसज्ये यात्रायां शुभचेष्टितं कृत्वा स एवं पुनर्यदि निरुणद्धि
यत्रां प्रतिषेघयति, तदा यातुगंच्छतः, अरेः शत्रोः सकाशान्मृत्युं मरणं प्राह कथयति।
अथवा डमरं झस्त्रकलहं रोगमेव वा कथयति ॥५६॥
अथात््यदप्याह--
अपसव्यास्तु शकुना दीप्ता भयनिवेदिनः ।
आरम्भे झकुनो दीप्तो वर्षान्तस्तःदू्यङ्करः॥।५७॥
अपसव्या अप्रदक्षिणा: शकुनास्ते च दीप्तदिकस्थाः सूर्याभिमुखं भयनिवेदिनो
भयं निवेदयन्ति कथयन्ति। आरम्भे कार्यप्रारम्भे शकुनो दीप्तो वर्षान्तवेषंमध्यें
ताङ्भयङ्करः। तस्मिन्नेव कार्ये तादूयं करोति ॥५७॥
१. अस्येवाध्यास्य १९ इलोकः।

अधुना चेष्टादीप्तस्य लक्षणं तत्फलं चाह--
तिथिवाय्वकंभस्थानचेष्टादीप्ता . यथाक्रमम् ।
घनसन्यबला ङ्रेष्टकमंणां ्युर्भय ङ्कूराः ॥५८॥
तिथिदीप्तः। वायुदीप्तः। अकंदीप्त:। नक्षत्रदीप्तः । स्थानदीप्तः। चेष्टा-
दीप्तः । एतेषां लक्षणं प्रागेवोक्तम् । कस्थचिद्विघातं कर्तुमिच्छुः । एवंविधा दीप्ताः।
यथाक्रमं धनसेन्यबला ङ्गेष्टकर्मंणां भयङ्कराः स्युर्भवेयुः । तद्यया--तिथिदीप्तः शकुनो
घनभयं करोति। वायुदीप्तः सैन्यस्य। अकंदीप्तो बलस्य। नक्षत्रदीप्तोऽङ्गस्य
'शरीरावयवस्य। स्थानदीप्त इष्टस्याभिम्रेतस्य ` वल्लभस्य वा 1 चेष्टादीप्तः
कर्मणः ॥५८॥
अन्यदप्याह--
जीमूतध्वनिदीप्तेषु भयं भवति मारतात्।
उभयोः सन्ध्ययोर्दीप्ताः झस्त्रोःूवभयङ्कराः॥५९॥
जीमूती मेघः। जीमूतध्वनिना मेघशब्देन दीप्तेषु शकुनेषु मारुताद्वायोभंयं
भवति। उभयोद्वयोः सन्ध्ययोः सूर्योदयास्तमययोर्दीप्ताः शकुनाः शस्त्रोष्धवं शस्त्र
समुत्यं भयं कुर्वन्ति॥।५९॥
अथान्यदप्याह--
चितिकेशकपालेषु मृत्युबन्धवधप्रदाः।
कण्टकीकाष्ठभर्मस्थाः ` कलहायासदुःखदाः। ६०॥
अप्रसिद्धि भयं वापि निःसाराइमव्यवस्थिताः।
` कुवेन्ति शकुना दीप्ताः शान्ता याप्यफलास्तु ते॥६१॥ `
` तितिकेशकपालेष्विति। चितो ` शवदाहाग्निसमीपे मृत्युं मरणं ददाति।
केशेषु मूर्धजेषु रिथतो घन्धं 'ददातिं। कपालेऽस्थिशकरे स्थितो वधं मरणं तथा
कण्टकीवृक्षे स्थितः शकुनः कलहं ददाति। काष्ठे स्थितः आयासमुपद्रवं ददाति।
भस्मनि स्थितो दुःखम् ॥६०॥
तथा निःसाराइमव्यवंस्थितां . अप्रसिद्धिं. भयं वापि कुर्वेन्ति। निःसारेऽन्तः
सुषिरे स्थितः कार्याणामप्रसिद्धिं करोति। अइमनि पाषाणे स्थितो भयं करोति।
कुवन्ति शकुना दीप्ता इति । यदेतत् प्रागुक्तं चितिकेशकपालेषु, तद्दीप्ताः शकुनाः
कुवन्ति, शान्तास्तु ते पुनर्याप्यफली भवन्ति। याप्यमीषत् फलं भवति॥६१॥

९१६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अः ८५]
अन्यदप्याह--
असिद्धिसिद्धिदौ ज्ञेयौ निर्हाराहारकारिणो।
स्थानाद्रुवन् ब्रजेद् यात्रां शंसते त्वन्यथागमम् ।६२॥
निर्हाराहारकारिणौ शकुनौ यथासङ्कचमसिद्धिसिद्धिदौ ज्ञेयौ ज्ञातव्यो।
निर्हारं पुरीषोत्सगं; । निर्हारकारी शकुनोऽसिद्धि कार्याणां करोति। आहारकारी
भोजनकृल्लीलासिद्धिकरः। स्थानाद्रुवन्षिति' । यस्मिन् स्थाने स्थितस्तस्माद्रुवन् शब्दं
कुवेन् यदि ब्रजेद् गच्छेत्, तदा यात्रां गमनं शंसते कथयति। अन्यथा विपर्यय आगमं
शंसते कथयति। एतदुक्तं भवति--वाच्यमानः स्थानमागत्थ उपविशति तदा शकुनः
कस्यचिदागमं शंसते ॥६२॥
अथात्यदप्याह- _
कलहः स्वरदीप्तेषु स्थानदीप्तेषु विग्रहः।
उच्चमादो स्वरं कृत्वा नीचं पइचाच्च दोषकृत् ॥६३॥
स्वरो दीप्तो येषां तेषु शकुनेषु कलहो भवति। स्थाने दीप्ता ये स्थितास्तेषु
विग्रहो भवति। आदौ प्रथममुच्चं स्वर कृत्वा पदचान्नीचमल्पं करोति, तदा दोषकृद्दोषं
अन्यदप्याह--
एकस्थाने रुवन् दीप्तः सप्ताहाद् ग्रामघातकः ।
पुरदेशनरन्द्राणामृत्वर्धायनवत्सरात् . ॥६४॥
दीप्तः शकुन एकस्मिन् स्थाने रुवन् क्रोशन् सकलमेव दिनं तिष्ठति, तदा
सप्ताहात् सप्तभिदिनेः पुरतो ग्रामघातको ग्रामनिनाशं करोति । न केवलं यावत्
पुरदेशनरेन्द्राणामृत्वर्धायनवत्सराद् विनाशं करोति। पुरं नगरं तत्र चेकस्थाने रुवम्
“ऋतुना मासद्वयेन घातं करोति। एवंमर्घायनेन त्रिभिर्मासेदेशघातं करोति। नृपस्य
राज्ञो वत्सराद् वर्षाद् घातं करोति। एकस्थाने रुवन्निति सकंत्रातुवृत्तिः ॥६४॥
अन्यदप्याह--
सर्वे दुभिक्षकर्तारः स्वजातिपिशिताशिन; ।
_ ` सर्पमूषकमार्जारप॒थुलोमविवजिताः ॥६५॥
संवे शकुनाः स्वजातिपिशिताशिनः स्वजातीनां पिशितं मांसमश्नन्तिं
भक्षयन्ति, तथाभूता दुर्भिक्ष कुर्वन्ति, किन्तु सपं उरगः, मूषक आखुः, मार्जारो

बिडाल;, पृथुलोमा मत्स्य: । एतान् वर्जयित्वा एषां सर्वेषां पिशिताशित्व स्वभाव
एव अन्येषामुत्पातः। उक्तं च--
विहाय सर्पाखुविडालमत्स्थान् स्वजातिमांसान्युपभुञ्जते वा।
अन्यदप्याह--
परयोनिषु गच्छन्तो मैथुन देशनाशनाः।
अन्यत्र वेसरोत्पत्तेनृणां चाजातिमेथुनात्॥६६॥
परयोनिष्वन्ययोनिषु मैथुन ब्रजन्तो गच्छन्तो देशनाशं कुर्वंन्ति, किन्तु
अन्यत्र वेसरोत्पत्तेरिति । वेसरोऽश्वतरस्तदुुत्पत्तेस्तत्सम्भवादन्यत्र तां वर्जयित्वा
तत्राइवायां गदेभो याति। नृणां पुंसां चाजातिमेथुनादन्यत्र। यतो नरा मनुष्या
अज़ातौ वडवादिषु यान्ति। एवमादिकं वर्जयित्वा यतस्तदुत्पत्तिरूपं न भवति॥ ६६॥
अन्यदप्याह--
बन्धघातभयानि स्युः पादोरूमस्तकान्तिगेः।
झष्पापःपिशितान्नादर्दोषवषंक्षयग्रहाः ॥६७॥
पादोरुमस्तकान्तिगैः शकुनेयेथाक्रमं बन्धघातभयानि स्युभवेयुः, यदा
शकुनः पादान्तिगः पादनिकटे याति तदा बन्धं करोति। अथोरुप्रदेशे ऊर्वोनिकटे यातिः
तदा घातमभिघातं करोति। अथ मस्तके याति; तदा भयं करोति। शष्पापःपिशिता- .
ज्ञादेरिति। शष्पापस्तुणाशी शकुनः नृणां नाशेन दोषं करोति। अपोऽदो जराशी
शकुनो वर्ष वृष्टिं करोति। पिशितादो मांसभक्षी क्षतमङ्भक्षतं करोति। अन्नादोऽन्नभक्षी ग्रहं संयोगं केनचिद्बन्धुना सह करोति ॥६७॥
अधुना शकुनोपदेशेऽतागन्तूनां लक्षणमाह
क््रोग्रदोषदुष्टेइच प्रधाननुपवृत्तकेः।
चिरकालेन दीप्ताद्यास्वागमो दिक्षु तन्नुणाम्॥६॥
दीप्ताद्यास्वष्टसु दिक्षु स्थिते शकुने कूराद्ुपलक्षितानां नुणां पुरुषाणामागमो
भवति। तन्नुणां तन्न॒शकुनोपलक्षितानाम् । तेन दीप्तायां दिशि स्थितः शकुनः
कस्यचित् पुरुषस्य क्रूरेण हिल्लेण संयुतस्यागमं करोति। धूमितायां दिशि स्थितः
शकुनः कस्यचिदुग्रेण दण्डेन सह नरस्यागमं करोति। तत्परं शान्तायां दिशि स्थितः

९१८ सांववातंबुहत्सांहतायाम् [अ. ८५]
कस्यचिद्वोषयुक्तेन नरेण सहितस्यागमं करोति। तत्परं दुष्टेन सयुक्तस्य। तत्परं
प्रधानेन यक्तस्थ । तत्पर नृपेण राज्ञा संयुक्तस्य । तत्परं वृत्तकन श्रावकण संयुक्तस्य।
तत्परम द्वारितायां दिशि स्थितः शकुनश्चिरकालेन प्रभूतसमयेन सहितस्य नरस्थागमं
करोति। एवं केचिद् व्यावक्षते। अन्ये. चतस्रो दिश इच्छन्ति। दीप्ता दीपिता
शान्ताङ्गारिणी चेति। तत्र दीप्तदिकस्थे शकुने क्रूरेण सहितस्य नरस्यागमम् ।
घमितदिकस्थे उग्रेण तीव्रतरेण दोषेण दुष्टो यस्तेन सहितस्यागमम्। शान्तदिवस्थे
प्रधानस्य नृपस्य नहुषादेवृत्तं चरितं यः कथयति, तेन सहितस्य। अङ्गारितास्थे
चिरकालेन सहितस्येति सहयोगे तृतीया। एषेव व्याख्या ज्यायसी ॥६८॥
अथ य आगच्छति तस्य सद्रव्यनिद्रव्यत्वज्ञानमाह--
सद्रव्यो बलवांइच स्यात् सद्रव्यस्यागमो भवेत् ।
द्युतिमान् विनतप्रेक्षी सौम्यो दारुणवृत्तकृत्॥६९॥
शकुनः सद्रव्यो येन केनचिद् भक्ष्यद्रव्येण संयुक्तः स च बलवांश्च बरूयुक्तः
स्याद् भवेत्। तदा सद्रव्यस्यागमो भवेत् स्यात् । य आगच्छति तददिने स द्रव्ययुक्तः,
अन्यथा शून्यहस्तः। अथ शकुनो द्युतिमान् दीप्तियुक्तः स एव यदि विनतत्रेक्षी
अघोदष्टिभेवति, तदा सौम्योऽपि शुभोऽपि दारुणं तीव्र वृत्तं करोति वृत्तं कथन य
सूचयति स वृत्तकृद् दुष्टं फलं करोति। य आगच्छति सद्रव्यः पुमान् स उपद्रव
करोतीत्यर्थः । ६९॥
अन्यदप्याह--
विदिक्स्थः शकुनो दीप्तो वामस्थेनानुवाशितः ।
स्त्रियाः संग्रहणं प्राह तहिगाख्यातयोनितः ॥७०॥
शकुनों विदिकस्थो विदिशि स्थितो दीप्तः सूर्याभिमुखः स च वामस्थेन
वामभागसमवस्थितेनान्येन शकुनेनानुवाशितो यदि भवतिं, तदा तद्दिगाख्यातयोनितः
तस्यां दिशि आख्याता उक्ता योनिरत्पत्तियस्य नरस्य तस्य सकाशात् स्त्रिया योषितः
सग्रहणं संयोगं प्राह कथयति। पुरुषस्तां स्त्रियं ददातीत्यर्थः। अथवा तस्यां विदिशि.
यस्याः स्त्रिया आख्याता योनिस्तस्याः संयोगमाहेति।७०॥
अन्यदप्याह--
शान्तः पञचमदोप्तेन विरुतो विजयावहः।
दिग्नरागमकारी वा दोषकृत् तद्विपयंय ॥७१॥
क्ष

[अ. ८५] शाकुनाध्यायः । ME
शान्तः शकुनः पञ्चमदीप्तेनान्येन विरुतः। तस्माच्छकुभाद्यः पञ्चम्यां
दिशि दीप्तायां स्थिता दीप्तः स एवार्काभिमुसस्तेभ । विरतः कृतशब्दो विजयावहो
भवति विजयमावहति। दिग्नरागमकारी वा। तस्थां दिनः यो नरः पुरुपस्तंस्य
वाऽऽगमं करोति। तत आगच्छतीत्यर्थंः। दोषकृत् तद्विपर्यये । यस्तस्मात् पूर्वोक्ताद्
विपर्यये विपरीते स दोषकृत्। दोप्तः पञ्चमशान्तेन विरुतस्तदा दोषकापळूवति,
दोषमशुभं करोतीत्यर्थः ॥७ १॥
अन्यदप्याह--
वामसव्यगतो मध्यः प्राह स्वपरयोभेयम्।
मरणं फथथन्त्येते सबै समजिशविणः ॥७२॥
मध्यो मध्यमभागस्थः शकुनो बाससव्यगतो यथाक्कमं स्वपरयोभयं प्राह
कथयतिं। मध्यस्थः शकुनो यामभागस्थेन शकुनेन विरतः स्वभयं स्वीयेभ्थ आत्मी-
येभ्यो भयं प्राह। स एव मध्यमः सव्येन दक्षिणभागस्थेन विरुतः पराच्छत्रोर्भयं
प्राह। अर्थादेव द्वाभ्यां विरुतो मध्यस्थः स्वपरयोरेवं भयं प्राह्। सवं एते त्रयः
समविराविणो युगपदुधवन्तो मरणं कथयन्ति प्रवदन्ति ॥७२॥
अन्यदप्याह--
वृक्षाग्रमध्यमूलेषु गआाशवरथिकागमः।
दीर्घाब्जमुषिताग्रषु नरनोशिब्रिकागमः॥७३॥
वृक्षाग्ने स्थितः शकुनो गजारूढस्य नरस्यागमं करोति। वृक्षमध्ये स्थितोऽइवारूढस्य। वृक्षमूले रथिकस्य रथारूढस्थ। दीर्घं आयामिनि वस्तुनि स्थितः
शकुनो नरारूढस्थ नरस्यागमं करोति। अन्जे पद्मादो स्थितो नाव आगमनं करोति ।
मषिताग्रे छिन्नाग्रे स्थितः शिबिकागमनं युग्यस्यागमनं करोति। युग्यस्थस्यत्यथे:॥७३॥
अथान्यदप्याह--
शकटेनोन्नतस्थे वा छायास्थे छत्रसंयुते ।
एकन्रिपञ्चसप्ताहात् पूर्वाद्यास्वन्तरास् च ॥७४॥
शकटेनोन्नतस्थे। उच्चभागसमवस्थिते पवेतादौ व्यवस्थिते। शकटेन
गन्त्र्या करिचिदागच्छति। छायास्थे शकुने छत्रसंयुत आतपत्रेण संयुक्त आगच्छति
त॑द्यया--शकुने शुभमशुभं चोक्तं गन्त्र्याद्यागमन वा; तत् कस्मिन् कारे भवतीत्याह
एकत्रिपञ्चसप्ताहादिति। प्राच्यादिषु दिक्ष्वत्तरासु 'च विदिक्ष्वेकत्रिपञ्चसप्ताहाद्

९२० सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ- ८५]
भवति पूर्वस्यां दिशि स्थितेन शकुनेन यत् सूचित शुभाशुभफलं कस्यचिद् वाऽऽगमनं
केनचिद् या संयोगस्तदेकाहादेकेनेव दिवसेन भवति। एवं दक्षिणस्यां त्र्यहात् ।
पश्चिमायां पञ्चाहात्। उत्तरस्यां सप्ताहात् । अन्तरासु च विदिक्षु, चशब्दादेवमेव।
तेनाग्नेय्यामेकाहात् । नेऋत्यां त्र्यहात्। वायव्यां पञ्चाहात्। एशान्यां सप्ताहा-
अघुनाऽत्रेद विशेषज्ञानार्थमाह--
सु रपतिहुतबहयमनित्ऋहतिवरुणपवनेन्डुशड्कराः क्रमशः ।
प्राच्याद्यानां पतयो दिशः पुसांसोऽङ्गना विदिशः॥७५॥
सुरपतिप्रभृतयो देवाः प्राच्याद्यानां दिशां पतयः स्वामिनः। सुरपतिरिन्द्रः,
स पूर्वास्यां दिश्यधिपतिः । हुतवहोऽस्निराग्नय्यामधिपतिः। यम: पितृपतिदंक्षिणस्थाम् । निऋती राक्षसानामधिपतिने ऋत्याम् । वरुणोऽपाम्पतिः पश्चिमायाम् । पवनो
वांयुर्वायव्याम्। इन्दुर्चन्द्रमा उत्तरस्याम्। शङ्करो रुद्र ऐशान्याम्। घ्रयोजनम्--
जागतस्य नरस्य येन वा तद्दिने संयोगस्तस्थेनद्रादिपर्यायो नाम तस्य देवस्य भवितर्वा
हृतनष्टादौ चोरद्रश्थस्थानां वा शुभाशुभे शकुने लाभाछाभे स्थानं वा प्रश्ने चिन्तायां
तत्र मनसा स्थितिर्वा आतुरे तत्सुरपुजनाच्छान्तिवेत्यादि। दिशः पुमांसोऽङ्गना
विदिश इति। दिशञः पूर्वाद्याश्चत्रः पुमांसो मनुष्याः। विदिशश्चतस्रोऽङ्गंाः
स्त्रियः। तथा च पराशरः--
वर्णानां ब्राह्मणादीनामुत्तरादिदिशः स्मृताः।
एयान्याद्याइच विदिशस्ताः स्त्रीणां परिकीतिताः॥
प्रयोजनम्--दिक्षु स्थिते शकुने प्रष्टरि वा पुरुषकृता चिन्ता तज्जन्म वा।
एवं विदिक्षु स्त्रीभन्मनरिचिन्ता वा हृतनष्टादौ चौरज्ञानं च। एषामागमः संयोगो
अथ लेखज्ञानमाह--
तरुतालीविदलाम्बरसलिलजशरचर्मपटुलेखाः स्युः।
द्वािशत्प्रविभक्ते दिक्चक्रे तेषु कार्याणि ॥७६॥
पुर्वेमेवे"द्वानछदिशोमंघ्ये त्रिभागेषु व्यवस्थिता. इत्यनेन प्रमाणेन यद्विक्चक्र
हातिदञत्विभक्तं दवात्िशदरेदभिन्नं प्रदशितं तस्मिन् यानि शुभाशुभानि कार्याणि
१. अस्येवाध्यायस्य २९ श्लोक:।

शकुनान्युक्तानीत्यभिधीयन्ते च तानि तेषु लोकेषु भवन्ति। वक्ष्यति च--“ नैऋत्यां
स्त्रीलाभस्तुरगाल ङ्कारदूतलेखाप्तिः” इति। तत्र लेखपरिज्ञानं तरुतालीत्यादि।
पूर्वस्यां दिशि स्थिते शकुने लेखस्तरो वृक्षे रिखितः। वृक्षावथवे त्वि पणें वेत्यर्थः ।
एवभेवाग्नेय्यां तालवृक्षदले। दक्षिणस्यां विदले विगतार्थं यत्र तत्र । नेऋत्यामम्बरे
वस्त्रे। पर्चिमायां सलिलजे पञ्चपत्रादौ। वायव्यां शरे काण्डे। उत्तरस्यां चर्मणि ।
ऐशान्यां पट्टे । पट्ट: प्रसिद्धो नेत्रादिकः॥७६॥
अथान्यान्यपि संयोगस्थानान्याह---
व्यायामशिखिनिकूज्ञितकलहास्भोनिगडमन्त्रगोशब्दाः ।
वर्णास्तु रक्तपीतककृष्णसिताः कोणगा मिश्राः ॥७७॥
पू्वंस्यां दिशि स्थिते शकुनं यच्छुभं फलं सूचितम्, तत्प्राप्तिः कस्मिन् स्थाने
भवति ? तत्र व्यायामे युद्धादी । एवमाग्नेय्यां शिखिस्थाने$ग्निसमोपे । दक्षिणस्यां
निकूजितं शब्दः कस्यापि श्रूयते यत्र । नेऋत्यां यत्र कलहः। पश्चिमायां यत्राम्भो
जरूम्। वायव्यां यत्र निगडो बन्धनादिकः। उत्तरस्यां यत्र मन्त्रो वेदः पठ्यते ।
ऐशान्यां यत्र गावस्तेषां शब्दो रवो यत्र। एतेषुपलक्षितेषु स्थानेषु शुभशकुने कार्यागमः
संयोगो वा केनचित् सह। वर्णास्त्विति। यत्किञ्न्चिदुक्तो वर्णो रवतो लोहितं तत्
पूर्वस्याम् । पीतवर्णो याम्यायाम्। कृष्णमसितं पश्चिमायाम् । सितं इवेतमृत्तरस्याम्।
कोणगा मिश्राः। मिश्नवर्णा: कोणेषु विदिक्षु। तद्यथा -आग्नय्यां रक्तपीतः।
नेऋत्यां पीतकृष्ण: । वायव्यां कृष्णसितः। ऐशान्यां सितरक्तः। प्रयोजनम्--सद्रव्ये
शकुने सद्रव्यस्थागम उक्तः। तत्र द्रव्यज्ञानमेतत्। हृतनष्टादौ द्रव्यवणंज्ञानम्।
वस्त्रचिन्तायां वस्त्रवर्णज्ञानम् । एतद्वर्णदेवताविषये भक्तितर्वा ॥७७॥
अथान्यच्छुभे शकुने स्थाननिदशार्थमाह--
चिह्नं ध्वजो दग्धमथ इमशानं
दरी जलं पर्वतयज्ञघोषाः।
एतेषु संयोगभयानि विन्द्या
दस्यानि वा स्थानविकल्पितानि।७८॥
पूवस्यां दिशि ध्वजश्चिह्नमुपलक्षणम्। आग्नेय्याँ दरधमस्निना दग्ध यत्
किञ्चित् । अथानन्तरं याम्यायां ₹मशानं पितृवनम् । नेऋत्यां दरी गुहा । पश्चिमायाँ
१. अस्येव ग्रन्थस्य ८६ अध्याये ८ इलोकः।

९२२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अः ८५]
जलमुदकम् । वायव्यां पर्वतो गिरिः। उत्तरस्यां यज्ञो याग: । ऐशान्यां घोषो गह्वरम्।
एतषु स्थानेषु संयोगभयानि विन्द्याज्जानीयात् । शुभे शकुने केनचित् सह संयोग: ।
वक्ष्यति च--
'ऐन्द्रयां दिशि शान्तायां विरुवन्नूपसंश्रितागमं वक्ति।
शकुनेष्वेतेषु भयं वक्ष्यति च--
'शान्तासु दिक्षु फछमिदमुक्तं दीप्तास्वतोऽभिधास्यामि।
एन्द्रथां भयं नरेन्द्रात् समागमश्चापि शत्रूणाम् ॥ इति।
अन्यानि वा स्थानविकल्पितानीति। अन्यान्यपराणि वा कार्याणि स्थानवशेन
परिकल्पनीयानि। एतदुक्तं भवति- शुभानि यानि कार्याणि शुभशकुनसंसूचितानि
शुभेष्वेव स्थानेषु भवन्ति। यान्यशुभानि तान्यशुभष्विति ॥७८॥ ˆ
अन्यदप्याह-- |
स्त्रीणां विकल्पा बृहती कुमारी
व्यङ्गा विगन्धा त्वथ नीरूवस्त्रा।
कुस्त्री प्रदीर्घा विधवा च ताइच
संयोगचिन्तापरिवेदिकाः स्युः॥७९॥
पूर्वास्यां स्त्रीणां विकल्पा बृहती वृहुत्काया स्त्री। आग्नेय्यां कुमारो
कन्यका । दक्षिणस्यां व्यङ्गा5 ज् हीना । नेऋत्यां विगन्धा दुर्गन्धा । अथशब्द आनन्तयं ।
पश्चिमायां नीलवस्त्रा नीलाम्बरा । वायव्यां कुस्त्री कुत्सिता योषित् । उत्तरस्यां
रदीर्घात्युच्चा। ऐशान्याँ विधवा विंगतभर्तृका रण्डा स्त्री। एवं केचिद्वयाचक्षते ।
अन्ये चतस्रो दिश इच्छन्ति। यत उक्तम्--अङ्गना विदिश इति। ताइच ऐशान्यां
बृहती कुमारी। आग्नेय्याँ व्यङ्गा विगन्धा । नैऋत्यां नीरूवस्त्रा कुस्त्री। वायव्यां
प्रदीर्धा विधवा। प्रयोजनम् ताइच संयोगचिन्तापरिवेदिकाः स्युरिति। ताभिः सह
प्रागाद्यासु दिक्षु शुभे संयोगे समागमे चिन्तां परिवेदयन्त्युत्पादयन्ति। हृतनष्टादौ
चोयं एता एव ॥७९॥
अन्यदप्याह--
पृच्छासु रूप्यकनकातुरभामिनीनां
मेषाव्ययानमखगोकुलसंश्रयासु ।
१. अस्येव ग्रन्यस्य ८६ अध्याये ९ इलोकः।
२. अस्येव ग्रन्यस्य ८६ अध्याये २९ इलोक:।

[न. ८६] झाकुनेऽन्तरचक्राध्यायः ९२३
न्यग्रोधरक्ततररो घ्रककी चकाख्या-
इचूतद्रुमाः खदिरविल्वनगार्जुनाइच।८०॥
पृच्छासमे पूर्वस्यां दिशि स्थिते शकुने प्रष्टरि वा रूप्यसंश्रया रजतसमा-
श्रिता पृच्छा वक्तव्या। एवभाग्नेय्यां फनकस्य सुर्वणस्य। याम्यायामातुरस्य
व्याध्यदितस्य। नेऋत्यां भामित्याः स्त्रियाः । पश्चिमायां मेषाव्यस्याजस्य। वायव्यां
यानस्यारवादिकस्य गमनस्य वा। उत्तरस्यां मखस्य यज्ञस्य च। एशान्यां गोकुलसंश्रया वांटसमाश्रिता पृच्छा वक्तव्येति । तथा न्यग्रोधो वृक्षः पूर्वस्याम् । रक्ततरु-
र्लोहितवर्णो वृक्ष आग्तेय्थाम् । रोघवक्षो दक्षिणस्याम्। कीचकास्यो वणुनेऋत्याम् ।
चूतद्रुम आमवृक्ष: पर्चिमाय़ाम्। खदिरो वायव्याम्। बिल्वतरुरुत्तरस्याम्। नग
एवार्जुनवृक्ष ऐशान्थाम्। अथवा नगः पर्वतोऽर्जुनवृक्षशच। अथवा सर्व एव न्यग्नो-
घादयो नगशब्दवाच्याः। नगो वृक्ष उच्यते स्थिरत्वात् । प्रयोजनम्--प्रागाद्यासु दिक्षु
स्थिते शुभे शकुन एतेषु स्थानेषु रूप्यादीनां लब्धिरशुभे हानिः। संयोगो वियोगो वा
केनचित् सह चौरादिस्थानपरिग्रहमिति।॥८०॥
इति श्रीभट्टोत्पलबिरचितायां संहिताविवृतौ सर्वशाकुने
मिश्रकं नाम पञ्चाशीतितमोऽध्यायः ॥८५॥
अथशाकुनेऽन्तरचत्रं व्याख्यायते ।
तत्रादौ प्राग् द्वात्रिशाज्रागप्रविभक्ते दिक्चक्रे शान्तासु दिक्षु स्थिते शकुने
फलान्याह---
ऐद्रयां दिशि शान्तायां विरवच्चपसंशितागमं वक्ति।
शकुनः पुजालाभं सण्रित्नद्रव्यसम्प्राप्तिम् ॥ १॥
ऐन्द्रयां पूवस्याँ दिश्याशायां शान्तायां विरुवन् क्रोशन् नुपसंश्रितस्य राजसमाश्रितस्यागमं वक्ति कथयति। तथा तत एव पूजालाभार्थानां मणिरत्नानां
प्रधानरत्नानां द्रव्याणामन्येषां सुवर्णादीनां सम्प्राप्ति छाभे च कथयतिं। यदि चस'
शकुनः शुभः, अथ मध्यमस्तदा मध्यमं फलं करोति। अथाशुभस्तदा किञ्चिच्छुभम्।
एवं सर्वे परिज्ञेयम् ॥ १॥
अधान्यदाह--
तदनन्तरदिशि कनकागमो भवेद्वाञ्छितार्थसिद्धिच।
आयुधधनपुगफलागमस्तृतीये भवेद् भाग॥२॥
र

९३४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अः ८६]
तस्या एव पूर्वस्या अनन्तरदिशि प्रादक्षिण्येन द्वितीयदिशि स्थिते शकुने
कनकागमः सुवर्णलाभो भवति, वाञ्छितस्याभिलूषितस्य च कार्यस्य सिद्विर्भवति।
तृतीये भागे आयुधस्य च खङ्गादेर्घनस्य वित्तस्य पूगफलानां वाऽशञमो लाभो
भवति ॥२॥
अन्यदप्याह--
स्ग्धिद्रिजस्य सन्दशंनं चतुर्थं तथाहिताग्नेश्च।
कोणच्नुर्जीविभिक्षुप्रदशन कनकलोहाप्तिः ॥३॥
चतुर्थे भागे स्निग्धस्येष्टस्य द्विजस्य व्राह्मणस्य तथाऽऽहितान्नर्याजकस्य
सन्दशनं कनकस्य सुवर्णस्य लांहस्य वस्त्रस्य च प्राप्तिर्लाभो भवतीत्यर्थः। आग्नेये
कोणे अनुजीविनो भिक्षोः प्रदशंनम्॥३॥
' अथान्यदप्याह--
याम्येनादं नुपपुत्रदर्शनं सिद्धिरभिमतस्याप्तिः।
परतः स्त्रीधर्माप्तिः सर्षपयवलब्धिरप्युक्ता॥४॥
याम्येन दक्षिणदिगभागेन तदाद्येनोपरक्षित आद्यः, स च कोणाद् बहिः।
आधे प्रथमभागे नृपपुत्रस्य राजपुत्रस्य दशनं सिद्धिरच भवति कार्याणाम् । अभिमतस्याभीष्टस्यार्थंस्य चाप्तिर्लाभो भवति। परतोऽनन्तरं द्वितीये भागे स्त्रीप्राप्तिधंमप्राप्तिशच भवति। सर्षपाणां यवानामपि रब्धिरुक्ता कथिता ॥४॥
अन्यदप्याह--
कोणाच्चतुर्थलण्डे लब्धिद्रेव्यस्य पुवनष्टस्य ।
यहा तद्वा फलमपि यात्रायां प्राप्नुयाद्याता॥५।॥
कोणादारभ्य यर्चतु्थंखण्डस्तस्मिन् पूर्वनष्टस्य प्रागपहृतस्य द्रव्यस्याथस्य
'छब्घिर्लामो भवति। याता यात्रायां यद्वा यत्तत् फलं तद्वा येन तेन प्रकारेणाप्नुयात्
प्राप्नोतीत्यथं: ॥५॥
अन्यदप्याहू--
यात्रासिद्धिः समदक्षिणेन शिखिमहिषकुक्कुटाप्तिइच।
याम्याद् द्वितीयभागे चारणसङ्गः शुभं प्रोतिः ॥६॥
न समश्चासो दक्षिणो भाग: समदक्षिणः। तस्मिन् समदक्षिणे च यात्रासिद्धि-
भंवति। शिखी मयूर: ] शिखिसहिषकुक्कुटानां चाप्तित्राभो भवति । याम्यात्

[अ-८६] शाकुनेऽन्तरचक्राध्यायः । ९२५
समदक्षिणाद् द्वितीये भागे चारणा नटनतंकप्रभुतयः । तैः सह सङ्गः संयोगो भवति,
शुभं धर्मादिप्रीतिशच भवति॥६॥
अन्यदप्याह--
ऊध्वं सिद्धिः केवतंसङ्गसो मीनतित्तिराद्याप्तिः ।
प्रत्रजितदशंनं तत्परे च पक्वान्नकललब्धि;ः ॥७॥
ऊध्वं द्वितीयभागात् परतस्तृतीयभागे सिद्धिः कार्याणां भवति। कंवर्तेन
सङ्गस्तेन संह संयोगो मीनतित्तिरादीनां प्राप्तिश्च भवति। मीनो मत्स्य: । तित्तिरः
पक्षी । आदिग्रहणाद् झावकादयः। तत्परे चतुर्थ भागे प्रब्रजितस्य गृहीतव्रतस्य दर्षन
भवति, पक्वान्नस्य फलानां च छब्धिर्लाभो भवति ॥७॥
अन्यदप्याह--
नैऋत्यां स्त्रीलाभस्तुरगालङ्कारदूतलेखाप्तिः।
परतोऽस्य चर्मतच्छिल्पिदशंनं चमंमयलब्धिः ।८॥
नैऋत्यां स्त्रीलाभो भवति। तुरगस्यास्वस्याळङ्करणस्य भूषणस्य दूतस्य
द्रेशावेदिनो लेखस्य च प्राप्ति्भवति। अस्य नेऋतभागस्य परब्रोऽनन्तरं चमेदशन
भवति। तच्छिल्पी चमेशिल्पी तस्यापि दर्शनमवलोकनम्। चर्ममयस्य भाण्डस्य
. उपहारादेलब्धिर्लाभा भवति ॥८॥ .
अन्यदप्याह--
वानरभिक्षुअवणावलोकन नेऋतात् तृतीयांश ।
फलकुसुमदन्तघटितागमशच कोणाच्चतुर्थाशे ॥९॥
नैऋंतात कोणात तृतीयांशे तृतीयभागे वानरस्य कर्पोभिक्षोयेतेः श्रवणस्यं
बौद्धस्थ चावलोकनं दर्शनमित्यर्थः । कोणान्नऋतकोणाच्चतुर्थाशे चतुर्थेभागो
फलादीनामांम्रादीनां कुसुमानां पुष्पाणां दन्तघटितानां दत्तादिकृतानां चागमो
अन्यदप्याह--
वारुण्यामर्णवजातरत्नवैदुयंमणिसयप्राप्तिः ।
परतोऽतः शबरव्याधचौरसङ्ग: पिशितलब्धिः ॥१०॥

९२६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [म. ८६]
वारुण्यां पर्चिमायामणंवजातानां समुद्रसम्भूतानां रत्नानां वेदूर्यादीनां
मणीनां मणिमथानां रत्नकृतानां च भाण्डानां प्राप्तिर्लाभो भवति। अतो वारुण्याः
परतोऽनन्तरं शबरे: शबरजनेव्याेर्लुब्धकजनेश्चोरेस्तस्करेश्च सह् सङ्गमा योगो
भवति। पिशितस्य च मांसस्य लग्धिर्लाभो भवति॥ १०॥
अन्यदप्याह--
परतोऽपि दशंनं व(तरोगिणां चन्दनागुरुप्राप्तिः ।
आयुधपुस्तकलब्धिस्तद्त्तिसमागमश्चोध्वंम् ॥११॥
परतोऽनन्तरमस्मिन् भागे वातरोगिणामनिछव्याध्यदितानां दर्शनम् ।
चन्दनस्य मरूयजस्य, अगुरोः सुगन्धद्रव्यस्य प्राप्तिर्लाभो भवति। अत ऊर्ध्वंमतः
परमन्यस्मिन् भागे आयुधस्य खज्भादे: पुस्तकस्य च शास्त्रस्य लब्धिः । तद्वृत्तीना-
मायुघपुस्तके एव वृत्तिवंतंनं येषां ते: सह समागमः संयोगो भवति॥ ११॥
अन्यदप्याह--
वायव्ये फनकचामरौणिकाप्ति; समेति कायस्थ: ।
मृन्मयलाभो$न्यस्मिन् वेतालिकडिण्डिभाण्डानाम् ॥ १२॥
वायव्ये कोणे फेनकस्य चामरस्य बालव्यजनस्यौणिकस्य च कम्बलादेः
प्राप्तिमवति । कायस्थो देवरः समेति संयोगं याति। अन्यस्मिन् द्वितीयभागे मुन्मयस्य
द्वितीयस्य भाण्डस्य छाभः। वैतारिको नग्नाचार्यः । डिण्डिभाण्डानि वादित्रविशेषाः ।
पटहुमूदङ्गकरटाः समेता यत्र वाद्यन्ते तानि डिण्डिभाण्डानि तेषां छाभः॥१२॥
अन्यदप्याह---
वायव्याच्च तृतीय मित्रेण समागमो धनप्राप्तिः।
वस्त्राइवाप्तिरतः परमिष्टसुहृत्सम्प्रयोगइच ॥ १३॥
वायव्यकोणात् परे तृतीयभागे मित्रेण सह सुहृदा सह समागमो भवति।
घनस्याथस्य च प्राप्ति: । अतोऽस्मात् तृतीयात् परं वस्त्रस्याम्बरस्याइवस्य तुरगस्य
च प्राप्तिः । इष्टेन वल्लभेन सुहृदा मित्रेण सह सम्प्रयोगः समागमः ॥ १३॥
अन्यदप्याह--
दधितण्डुललाजानां लब्धिरुदग् दर्शनं च विप्रस्य।
मर्थावाप्तिरनन्तरमुपगच्छति साथेवाहइच ॥ १४॥

[मः ८६] झाकुनेऽन्तरचक्राध्यायः । ९२७
उदगुत्तरस्यां दिशि दधितण्डुललाजानां छब्धिः। दध्नस्तण्डुलानां छाजानां
च लाभो भवति। विप्रस्य ब्राह्मणस्य दर्शनमवलोकनम् । अनन्तरमतः परमन्यस्मिन्
भागेऽर्थावाप्तिरथंलाभो भवति सार्थवाहर्चोपगच्छति आयाति ॥ १४॥
अन्यदप्याह--
वेशयावटुदाससमागमः परे शुक्लपुष्पफल्लब्धिः।
अत ऊर्ध्वं चित्रकरस्य दर्शनं चित्रवस्त्राप्तिः ॥१५॥
परेऽन्यस्मिन् भागे वेश्या बन्धकी। वटुर्ब्ाह्माणः । दासो भृत्यः। एतैः
समागमः संयोगः। शुक्लपुष्पाणां फलानां च रब्धिर्लाभो भवति। अत ऊध्वेमतः
परमन्यस्मिन् भागे चित्रकरस्य दशनं भवति । चित्राणां नानावर्णानां वस्त्राणा-
मम्बराणां च प्राप्तिभवति ॥१५॥
अन्यदप्याह--
ऐशान्यां देवलकोपसज्भमो धान्यरत्नपशुलब्धि: ।
प्राक् प्रथमे वस्त्राप्तिः समागमइहचापि बन्धक्णा ॥१६॥
ऐशझान्यां दिशि देवलकेन भोजकेनोपसङ्गमः संयोगो भवति धान्यरत्नपशूना
च लब्धिः । प्राक् प्रथमे पूर्वस्यां दिशि प्रथमे भागे वस्त्राप्तिरम्बरलाभो बन्धक्या
वेश्यया सह समागमा भवति।१६।।
अन्यदप्याह--
रजकेन समायोगो जलजद्रव्यागमइच परतोऽतः ।
हस्त्युपजीविसमाजइचास्माद् घनहरस्तिलब्धिच ॥१७॥
रजकेन बस्त्ररागक्रता समायोगो जलजानां जलोत्प्नद्रव्याणासागमो
लाभएच भवति। अतोऽस्मात् परतो हस्त्युपजीविभिहँस्तिनामनुजीविभिः समाजः
संयोगो भवति। अस्माच्च समाजाद् घनलब्धिइस्तिशब्धिच भवति ॥१७॥
अत्रैवं विशेषमाह
द्वात्रिशत्प्रविभक्त दिक्चक्रं वास्तुवत्सनभ्युक्तम्।
अरनाभिस्थेरन्तः फलानि नवधा विकल्प्यानि ॥१८॥
दिक्च दिङ्मण्डलं वास्तुवद्द्वात्रिशाज्रागप्रविभक्तं सनेम्युक्तं नेम्या सह
कथितम् । नेमियुक्तस्यैतत् फलम् । यथा वास्तुबन्धने द्वात्रिशाद्कागप्रविभक्ते वास्तु-

९२८ सविवृतिबहत्संहितायास् [अः ८६]
प्रतिदिशमष्टौ द्वाराणि विभक्तान्येवं दिक्चक्रमपि विभक्तम्, तत्रेतत्फलम् । अरनाभि-
स्थैररणीनाभिस्थेः। अरार्चक्रस्य मध्यवंतिनः। नाभिमंध्यं तैररनाभिस्थैः शकुनै-
रन्तंमंध्ये नवघा नवप्रकारं फलानि विकल्प्यानि विकल्पनीयानि॥ १८॥
तानि चाह---
नाभिस्थे बन्धुसुहृत्समागमस्तुष्टिरुतमा भवति।
प्राग्रकतपहुवस्त्रागमस्त्वरे नुपतिसंयोगः ॥। १९॥
नाभिस्थे चक्रनाभिस्थे शकुने बन्धुभिः कुट्म्वेः सुहूद्रिमिंत्रे: सह समागमः
संयोगो भवंति। उत्तमा प्रकामा च तुष्टिः । प्राक् पूर्वंभागे योऽरस्तत्र स्थिते शान्ते
शकुने रक्तस्य लोहितस्य पट्टस्य वस्त्रस्याम्बरस्य चागमो लाभो भवति। नुपतिना
राज्ञा सह संयोग: ॥ १९॥
अन्यदप्याह--
आग्नेये कोलिकतक्षपारिकर्माइवसूतसंयोगः।
लब्धिशच तत्कृतानां द्रव्याणामइवलब्धिर्वा ॥२०॥
आग्नेयेऽरे कौरिकस्तन्तुवायः। तक्षा वर्धकिः। पारिकर्मा परिकमं वेत्ति यः स
पारिकर्मा। गणितंपरिकर्माणि जानाति यः। केचित् कमंज्ञा इत्याहुः। अइवस्तुरगः।
सूतोऽरववाहकः। एतेः सह संयोगो भवति। तत्कृतानां कौरिकादिङृतानां द्रव्याणां
लब्धिर्लाभः। अइवलब्धिस्तुरगलब्धिइच वा भवति।॥२०॥
अन्यदप्याह--
नेमोभागं बुद्ध्वा नाभीभागं च दक्षिणे योऽरः।
धामिकजनसंयोगस्तत्र भवेद् धर्मलाभदच ॥२१॥
नेमी चक्रस्य प्रान्त तस्या नाभेदच भागं बुद्ध्वा प्रविभागं ज्ञात्वा दक्षिणेन
दक्षिणस्यां दिशि योऽरस्तत्र स्थिते शकुने घाभिकजनैः सहं संयोगो भवति धर्मे-
लाभइच ॥२१॥
अन्यदप्याह--
उस्राक्रीडककापालिकागमो नेऋते समुद्दिष्टः ।
वृषभस्य चात्र लब्धिर्माषकुलत्थाद्यमशनं च॥२२॥

[म. ८६] ाकुनेऽन्तरचक्राध्यायः । ९२९
उस्रा गौः । क्रीडको यः क्रीडयति। कापालिकः प्रसिद्धस्तपस्वी । एषामागमो
नैऋंतेऽरे समुद्दिष्टः कथित: । अत्रास्मिन्नरे वृषभस्य दान्तस्य च लब्धिलाभो भवति।
अशनं भोज्यं माषकुलत्याद्यं भवति । माषकुलत्यो प्रसिद्धो सस्यविशेषो । आदयग्रहणाद्
यवगोधूमक ङ्गनिका गृह्यन्ते ॥२२॥
अन्यदप्याह--
अपरस्यां दिशि योऽरस्तत्रासक्तिः कुषीवलेभेवति ।
सामुद्रद्रव्यसुसारकाचफल्मद्यलब्धिइच ॥२३॥
अपरस्यां पर्चिमायाम्रस्तत्र तस्मिन् कृषीवलेः कार्षिकंरासक्तिः संयोगो
भवति। सामुद्रद्रव्याणां सुसारस्य काचस्य च लब्धिर्लामो भवति । सुसारो मणिविशेष:।
फलानामाम्मादीनां मद्यस्य_पानविशेषस्य च लब्धिर्लाभो भवति ॥२३॥
अन्यदप्याह--
भारवहतक्षभिक्षकसन्दशंनमपि च वायुदिक्संस्थे ।
तिलककुसुमस्य लब्धिः सनागपुन्नागकुसुमस्य ॥२४॥
वायव्यां दिशि योऽरस्तत्संस्थे शकुने भारवहो भारवाहक: । तक्षा वर्धकिः।
भिक्षुको यतिः। एषां सन्दशंनं भवति। तिलककुसुमस्य, तिलको वृक्षविशेषः,
तत्पुष्पाणां लब्धिर्भवति। पुन्नागकुसुमस्य पुन्न।गपुष्पस्य सनागस्य नागकुसुमेन
सहितस्य लब्धिभवति' ॥२४॥
अन्यदप्याह--
कौबेयाँ दिशि योऽरस्तत्रस्थो वित्तलाभमाख्याति।
भागवतेन समागमनमाचष्टे पीतवस्त्रेषच ॥२५॥
कोेर्यामुत्तरस्यां दिशि शान्तायां योऽरस्तत्रस्थः शकुनो वित्तलाभं धनलब्धि-
माख्याति कथयति। तथा भागवतेन वेष्णवेनं द्विजेन सह समागमं संयोगमाचष्टे
कृथयति। पीतवस्त्रेरच पीतवर्णेरम्बरेः संयांगम् ॥२५॥
अन्यदप्याह--
एझाने व्रतयुक्ता वनिता सन्दशंनं समुपयाति।
लब्धिइच परिज्ञेया कृष्णायःसस्त्रघण्टानाम् ॥२६॥।.

९३० सविवृतिबहत्सहितायास् [अ. ८६]
ऐशानेऽरे व्रतयुक्ता व्रतस्था वनिता स्त्री सन्दर्शनं समुपयाति गच्छति।
कृष्णायसः कृष्णलोहस्य शस्त्रस्य घण्टानां च लब्धिः परिज्ञेया ॥२६॥ ,
अथात्रैव विशेषमाह--
याम्येऽष्टांशे पइचाद् द्विषट्त्रिसप्ताष्टमेषु मध्यफला।
सौम्येन च द्वितीयं शेर्षष्वतिशोभना यात्रा ॥२७॥
अभ्यन्तरे तु नाभ्यां शुभफलदा भवति षट्सु चारेषु ।
बायव्यानेऋतयोररयोः क्लेशावहा यात्रा ॥२८॥
याम्येऽष्टांश इति। याम्ये दक्षिणदिग्भागे योऽष्टांशोऽष्टभागस्तस्मिंस्तथा
पइचात् पश्चिमदिग्भागे नेऋतकोणादारभ्य द्विषट्त्रिसप्ताष्टमेषु, द्वितीयषष्ठतृतीयसप्तभाष्टमेषु । तथा सौम्येन उत्तरदिग्भागेन च द्वितीयाष्टांशे एतेषु शकुने
स्थिते शान्ते मध्यफला यात्रा भवतिं। न शुभा नाप्यशुभेत्यर्थः। शेषेष्वन्येषु भागेषु
पञ्चविशत्सङ्खयास्वतिशोभना यात्रा भवति ॥२७॥
अभ्यन्तर इति । नाम्यामभ्यन्तरे नाभिमध्ये षट्सु चाष्टसु चारेषु वायव्या-
नेऋतर्वाजतेषु स्थिते शकुने शुभफलदा यात्रा भवति। वायव्यानेऋतयोदयोररयोः
क्लेशावहा कष्टप्रदा यात्रा भवति ॥२८॥
एवमिदं यदुक्तं तच्छान्तास्, दिक्षु दीप्तासु वक्ष्यामीत्याह--
शान्तासु दिक्षु फलमिदमुक्तं दीप्तास्वतोऽभिधास्यामि।
ऐन्द्रथां भयं नरेन्द्रात् समागमश्चेव इांत्रणाम्॥२९॥
इदं यदुक्तं फलं शान्ताष्, दिक्षु। अतोऽस्मात् परं दीप्तास्वभिघास्यामि
कृथयिष्यांमि। ऐन्द्रथां पूर्वस्यां दिशि दीप्तायां स्थिते शकुने नरेनदराद् राज्ञो भयं
भवति। शत्रूणां रिपूणां समागम: संयोगो भवति॥२९॥
अन्यदप्याह--
तदनन्तरदिशि नाशः कनकस्य भयं सुवर्णकाराणाम् ।
अर्थक्षयस्तृतीये कलहः झस्त्रप्रकोपशच ॥३०॥
तदनन्तरदिशि पूवंस्यां परतो द्वितीयभागे स्थिते शकुने .दीप्ते कनकस्य
सुवर्णस्य नाशो भवति, सुवर्णकाराणां च संबन्धि भयं भवति। तृतीये भागे
वित्तनाशः कलहः शस्त्रप्रकोपदच ॥३०॥

[अ. ८६] झाकुने$न्तरचक्राध्याय: । ९३१
अन्यदप्याह--
अग्निभयं च चतुर्थ भयमाग्नेये च भवति चोरेभ्यः।
कोणादपि द्वितीये धनक्षयो नृपसुतविनाशः ॥३ १।.
चतुर्थे प्राग्भागादम्मिभयं भवति। आग्नेये च कोणे चोरेभ्यस्तस्करेम्यो भयं
भवति। कोणादपि आग्नेयकोणात् तृतीयभागे धनस्य वित्तस्य क्षयः। नृपसुतविनाशो
राजपुत्रस्य विनाशः क्षयो म्रियत इत्यर्थः ॥३१॥
अन्यदप्याह--
प्रमदाग़र्भविनाशस्तृतीयभांग भवेच्चतुर्थ च।
हेरण्यककारुकयो; प्रध्वंसः शास्त्रकोपदच ॥३२॥
कोणादाग्नेयात् तृतीयभागे स्थिते शकुने प्रमदा जाया तस्या गर्भविनाशों
भवेत् स्यात् । चतुर्थे च भागे हेरण्यकः सुवर्णादिविक्रियादिकः, कारुकः शिल्पी,
तयोः प्रध्वंसो विनाशो भवति। तथा शस्त्रकोपश्च ॥३२॥
अन्यदप्याह--
अथ पञ्चमे नुपभयं मारीमुतद्शनं च वक्तव्यस् ।
षष्ठे तु भयं ज्ञेयं गन्धर्वाणां सडोम्बानाम्॥३३॥
अथानन्तरं पञ्चमे भागे नुपभयं राजभयं भवति। मारी तत्र जनानां मरको
भवति। मृतस्य पुरुषस्य दर्शनमवलोकनं वक्तव्यं वाच्यम्। षष्ठे भागे गन्धर्वाणां
गायनानां सडोम्बानां डोम्बसहितानां भयं भवति। तेभ्यो भयं भवतीत्यर्थः ॥३३॥
अन्यदप्याह--
घीवरशाकुनिकानां सप्तमभागाद् भयं भवति दीप्त।
भोजनविघात उक्तो निग्रन्थसयं च तत्परतः ॥३४॥
सप्तमभागे दीप्ते शकुने धीवरः प्रसिद्ध: । शाकुनिकः पक्षिघाती। तेम्या
सकाशाध्दरयं भवति। तत्परतोऽष्टमभागे भोजनस्याशनस्य विघातो नाश उक्त
कथित: । निग्रेन्यो नग्नक्षपणकस्तस्माच्चं भयं भवति॥३४। `
अन्यदप्याह--
कलहो नेऋतभागे रक्तस्रावोऽथ शस्त्रकोपइच।
अपराद्ये चर्मकृतं विनश्यते चर्मकारभयम् ॥३५॥

९३२ सविवृतिबृहत्सहितायास् [भ.८६]
नेऋतकोणे कलहो रक्तख्रावोऽसुक्स्नुतिः। शस्त्रकोपः संग्रामरच भवति ।
अपराद्ये पश्चिमप्रथमभागे चर्मकृतं चर्मेमयं वस्त्रोपानहादिक विनश्यते नाशं याति ।
चर्मकारभयं चर्मेकाराच्च भीतिभेवति ॥३५॥
अन्यदप्याह--
तदनन्तरे परिव्राट् अवणभयं तत्परे त्वनशनभयम् ।
बुष्टिभयं वारुण्ये इवतस्कराणां भयं परतः॥३६॥
तदनन्तरं द्वितीये भागे परिब्राजकस्य तपस्विनो भयं श्रवणाच्छाक्यभिक्षोशच
भयं भवति। तत्परे तृतीये भागे त्वतशनभयमुपवासभीतिर्भवति। वारुण्ये पर्चिमायां
वृष्टिभयवर्षणाद् भी तिभ॑वति। परतोऽनन्तरमन्यस्मिन् भागे श्वतस्कराणां सारमेयानां
चौराणां च संबन्धि भयं भवति॥३६॥
_ अन्यदप्याह--
वायुग्रस्तविनाशः परे परे इस्त्रपुस्तवार्तानाम्।
कोणे पुस्तकनाशः परे विषस्तेनवायुभयम् ॥३७॥
तत्परतो भागे वायुग्रस्तविनाशः, वायुनाऽनिलेन ग्रस्तः क्रोडीकृतो वायुग्रस्तो
वातादिना विनाशो मरणं भवति। परे परभागेऽन्यस्मिन् शस्त्रपुस्तवार्तानां भवति।
झस्त्रमायुघम्, पुस्तं लिपिकर्म। शस्त्रपुस्तयोर्वार्ता वतंनं येषां तेभ्यो भयं भवति।
कोणे वायव्ये पुस्तकस्य शास्त्रस्य विनाशो भवति। परे द्वितीये भागे विषस्तेनवायुकृतं
भयम्, विषं प्रसिद्धम्, स्तेनरचौरः, वायूर्मारुतः। एभ्यो भयं भवति ॥३७॥
अन्यदप्याह--
परतो वित्तविनाशो भित्रेः सह विग्रहदच विज्ञेयः ।
तस्यासन्नञ्श्ववधो भयमपि च पुरोधसः प्रोक्तम् ॥३८॥
परतोऽनन्तरमन्यस्मिन्ः भागे वित्तस्य धनस्य विनादाः क्षयो भवति'। मित्रः
सुहृष्द्रिरच सह विग्रहः कलहो विज्ञेयो ज्ञातव्यः। तस्यासन्ने निकटवंतिनि द्वितीये
भागे अशवस्य तुरगस्य वघो मरणं भवति। पुरोधस आचार्यस्य भयं प्रोकेतं कथिः
अन्यदप्याह--
योहरणशस्त्रघातावुदक परे सार्थघातघननाझौ ।
आसन्ने च इवभयं व्रात्यद्विजदासयणिकानाम्॥३९।।

[अ. ८६] झाकुनेऽन्तरचक्राध्यायः । ९३३
उदगुत्तरस्यां दिशि गोहरणं गवामपह्रणं शस्त्रस्य च घातो विनाशो भवति।
परे द्वितीये भागे सार्थस्य च घातो वधो धननाशो वित्तहानिएच भवति। आसन्ने
निकटवतिनि भागे श्वभयं सारमेयभयं च भवति। तथा ब्रात्यद्विजदासगणिकानां भयं
भवति। यस्य ब्राह्मणस्थाष्टमाद् वर्षादारम्य षोडशवर्ष' यावदुपनयनं कृतं स ब्रात्यो
द्विजः। दासः कर्मकरः। गणिंका वेश्या। एतासां संबन्धि भयं भवति ॥३९॥
अन्यदप्याह--
ऐशानस्यासन्ने चित्राम्बरचित्रकू'दुयं प्रोक्तम् ।
ऐशाने त्वग्निभयं दूषणमप्युत्तमस्त्रीणाम् ॥४०॥
एशानस्यासन्ने निकटवतिनि भागे चित्राम्बरस्य चित्रवस्त्रस्य चित्रकृतश्चित्रकरस्य संवन्धि भयं प्रोक्तं कथितम् । ऐशाने कोणे त्वग्निभयं हुतवहभीतिरुत्तमस्त्रीणां प्रधानयोषितामपि दूषणं दुष्टत्वं भवति ॥४०॥
अन्यदप्याहू--
प्रोक्तस्येवासन्ने दुःखोत्पत्तिः स्त्रिया विनाशइच।
भयमूध्वं रजकानां चिज्ञेयं काच्छिकानां च ॥४१॥
प्रक् पूर्वस्यां दिशि तस्येवेशानकोणस्यासन्ने निकटवतिनि भागे दुःखस्यो-
त्पत्तिरागमः। स्त्रिया योषितो विनाशो मरणं भवति। ऊध्वं द्वितीयभागे रजकानां
वस्त्ररागकृतानां काच्छिकानां गन्धयोजकानां च संवन्धि भयं ज्ञेयं ज्ञातव्यम् ॥४१॥
अन्यदप्याह--
हस्त्यारोहभयं स्याद् द्विरदविनाशइच मण्डलसमाप्तो ।
अभ्यन्तरे तु दीप्ते पत्नीमरणं ध्रुवं पुव ॥४२॥
मण्डलसमाप्तौ मण्डलस्य द्वातिशत्मविभवतस्य यत्र समाप्तिस्तस्यां स्थिते
दीप्ते शकुने हस्त्यारोहेम्यो भयं भवति। द्विरदो हस्ती तस्य च विनाशो मरणम्।
अभ्यन्तरे तु मध्यभागे पूर्व प्राग्भागे योऽरस्तस्मिन् दीप्ते तत्रस्थे शकुने धुव निर्चितं
पत्नीमरणम्, पत्नी भार्या तस्या मरणं भवति ॥४२॥
अन्येंष्वप्याहझस्त्रानलप्रकोपावाग्नेये वाजिमरणशिल्पिभयम्।
यास्ये घ्म विनाशोऽपरेऽरन्यवस्कन्दचोक्षवधाः ।४३॥
Fo” सा

९३४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [ब ८७]
अपरे तु कमिणां भयमथ कोणे चानिले खरोष्ट्रवधः ।
अत्रेव मनुष्याणां विसूचिकाविषभयं भवति ॥४४॥
उदगर्थविप्रपीडा दिव्येशान्यां तु चित्तसन्तापः।
ग्रामोणगोपपीडा च तत्र नाभ्यां तथात्मवधः॥४५॥
झस्त्रानलेति। आग्नेये कोणे योऽरस्तत्रस्थे दीप्ते शकुने शस्त्रप्रकोपोऽनरू-
स्याग्नेश्च प्रकोपो भवति। वाजिमरणमश्वविनाशः । शिल्पिम्यो लेखपुस्तकचित्रकृद्म्यो भयं भवति। याम्ये दक्षिणेऽरे धर्मविनाशः। अपरे नेऋते अग्निहुंताशनः।
अवस्कन्द उपर्यागमनम् । चोक्षो दुष्ट इति प्रसिद्ध: । एम्यो वघो मरणं भवति ॥४३॥
अपरे त्विति। अपरे परिचमे भागे योऽरस्तत्रस्थे कुने कमिणां सम्बन्धि भयं
भवति। मथानन्तरमनिले वायव्येऽरे खराणां गर्देभानामुष्ट्राणां करभाणां च वधो
मरणं भवति । अत्रेव वायव्ये मनुष्याणां पुंसां दिसूिकाभयमुदरशू लभीतिविषभयं
च भवति ॥४४॥
उदगुत्तरस्याँ योऽरस्तत्रार्थस्य धनस्य विप्राणां ब्राह्मणानां च पीडा भवति।
ऐशान्यां दिशि अरे चित्तस्य मनसः सन्तापो भवति। सन्तापरिचित्तविभेदः। तत्र
तस्मिन्नेवेशाने भागे ग्रामीणगोपपीडा भवति। ग्रामीणा ग्राम्यजनाः। गोपा गोपा-
लकाः। एम्यः पीडा। तथा नास्यां दीप्तायामात्मवध आत्मनो वधो भरणं भवइति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ सर्वशाकुने5न्तरचक्र नाम षडशीतितमोऽध्यायः ॥८६॥
अथ विरुताध्यायो व्याख्यायते ।
तत्रादावेव दिवसचराणां संज्ञाथेमाह--
इयामाइयेनशशष्नवञ्जुलशिखिश्रीकर्णचक्राह्वया-
₹चाषाण्डीरकखञ्जरीटकशुकध्वाङ क्षाः कपोतास्त्रयः।
भारद्वाजकुलालकुक्कुटखरा हारीतगृश्नो कपिः
फण्टः कुक्कुटपूर्णकृटचटकाः प्रोक्ता दिवासञ्चराः॥१॥
'श्यामा पोतकी । श्येनो वाजिकः । शशघ्नः पक्षी। क्ञ्जुलः खदिरचञ्चुः।
शिखी मयूरः । श्रीकणंः पंक्षी । चक्रा ह्वयश्चक्रवाकः। चाषः। अण्डीरकः | खंञ्जरीटः।

शुक:। एते सर्वं एव पक्षिणः। ध्वाङक्ष : काकः। कपोतास्त्रयः । आपाण्डुरदिचत्रकपोतः कुद्धुमधूम्रर्चेति। भारद्वाज: पक्षी। कुलालकुक्कुटो गर्ताकुक्कुटः। खरो
गर्देभ:। हारीतगृध्रौ पक्षिणौ। कपिर्वातरः । फेण्टः पक्षिविशेषः। कुक्कुटः कृकवाकु:।
पूर्णकूटः करायिकः । चटकः करुविङ्कः। एते सर्व दिवासञ्चरा दिवसचरा उक्ताः
अथ ये रात्रिसंज्ञास्तेषां च फलमाह---
लोमाशिका पिङ्खलछिप्पिकाख्यौ
वह्गुल्युलूको शशकइच रात्रो।
सर्वे स्वक्रालोत्क्रमचारिणः स्थ्
देशस्य नाशाय नुपान्तदा वा॥२॥
- लोमाशिका प्रसिद्धा प्राणिविशेषः। पिङ्गल उलूकचेटी। छिप्पिकाख्यः
पक्षिविशेषः । छिप्पिकेत्याख्या नाम यस्य। वल्गुली चर्मचटिका। उळूकः। शशकः
प्राणी । एते रात्रौ चरन्ति। रात्रिचरा वा यदि दिवाचरास्तदा स्वकालोत्क्र्मचारिणः।
ते च देशस्य जनपदस्य नाशाय क्षयाय स्युभेवेयुः । नृपस्य राज्ञोऽन्तदा वा मृत्युकराः
अथोभयचारिण आह--
हयनरभुजगोष्टूदीर्पिसिहक्षेगोधा
वृकनकुलकुरङ्गदवाजगोव्याघ्रहंसाः ।
पृषतमुगशुगालशवाविदाख्यान्यपुष्टा
द्युनिशमपि बिडालः सारसः सूकरश्च ॥३॥
हयोऽइवः । नरो मनुष्यः। भुजंगः सपंः। -उष्टू: करभः। द्वीपी चित्रकः।
सिहो हरिः । ऋक्षः प्राणी । गोधा प्राणिविशेषः। वुको मृगजातिः । नकुलः प्रसिद्धो
बिलेशयः प्राणी । कुरङ्गो हरिणः। श्वा सारमेयः। अजइछागः। गोः प्रसिद्धा।
व्याधः प्राणिविशेषः । हंसः पक्षी। प॒षतो मृगजाति:। मृग: प्रसिद्धः। शुगारः
क्रोष्टुकः । इवाविद् बिलेशयः प्राणी । इवाविदित्याख्या नाम यस्य । अन्यपुष्टः
कोकिलः । तथा विडालो मार्जार: । सारसः पक्षी । सूकरो वराहः। एते सर्वे द्युनिशमहोरात्रमपि चरन्ति। रात्रिचरा द्युचराइचेत इत्यथ:॥३॥ $
८८७. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized-by eGangotri

९३६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. ८७]
अथेतेषां व्यवहाराथ' संज्ञामाह--
भषकृटपुरिकुरबककरायिकाः पुर्णकृटसंज्ञाः स्युः।
नामान्युठ्कचट्याः पिङ्गलिका पेचिका हक्का॥४॥
कपोतकी च इयामा वञ्जुलकः कीर्त्यते खदिरचञ्चुः।
छुच्छुन्दरी नृपसुता वालेयो गर्दभः प्रोक्तः ॥५॥
स्रोतस्तडागभेद्यैकपुत्रकः कलहकारिका च रला।
भुङ्गारवच्च विरुवति निशि भूमो इथङ्गलशरीरा॥६॥
दुर्बलिको भाण्डीकः प्राच्यानां दक्षिणः प्रशस्तोऽसौ ।
धिक्कारो मुगजातिः कृकवाकुः कुक्कुटः प्रोक्तः ॥७॥
गर्ताकुक्कुटकस्य प्रथितं तु कुलालकुक्कुटो नाम।
गृहगोधिकेति संज्ञा विज्ञेया कुड्यमत्स्यस्य ॥ ८॥
दिव्यो धन्वन उक्तः क्रोडः स्यात्. सूकरोऽथ गोरुस्रा।
इवा सारमेय उक्तो जात्या चटिका च सूकरिका ॥९॥
भषकूटपूरीति । भव: कूटपूरी कुरबकः करायिका एताः सर्वाः पूर्णकूटस्य
संज्ञा नामानि स्मुर्भवेयुः। पिङ्गलिका पेचिका हक्का एतानि उलूकचेट्या
कपोतको श्यामा पोतकीत्युच्यते । वञ्जुलः खदिरचञ्चुरिति कीत्यंत
कथ्यते । छुच्छुन्दरी सुगन्धमूषिका नृपसुता राजपुत्री कीत्यंते । गर्दभः खरो वालेयः
प्रोक्त इति कथितः ॥५॥
स्रोत इति। स्रोतोभे्यस्तडागभेद्य एकपुत्रकः। कलहकारिका च एतैर्नामभी
रजा इति ज्ञेया। सा च निशि रात्रौ भृ ङ्गारबद्विरुवति वाशति भुङ्गारो दांदानी
दमनी । भुङ्गारेण तुल्यं मृङ्गारवत्। तद्वत् शब्दं करोति। हु ङ्कारमुच्चरतीत्यर्थः ।
केचिद् भृङ्गारः पक्षिविशेष इतीच्छन्ति। निशि रात्रौ, कि प्रमाणा दरधङ्गछशरीराः
इचजू लप्रमाणं- शरीरं यस्याः॥॥६॥
ढुबेलिक इति । भाण्डीको दुबॅलिकः प्रोक्तः। असौ दुर्बेलिकः प्राच्यानां
पूवेदेशभवानां दक्षिणः प्रशस्त: । अर्थादिवान्येषां सर्वेषां वामतः । धिक्कारो मृगजातिः
रक्ता । कुक्कुट: कुकवाकुरिति प्रोक्तः कथितः ।।७॥।
१. दांदानी दमनीं इति टीकाकारदेशभाषेति।

गर्ताकुक्कुटस्येति। गर्ता खातं तत्र य उक्तः कुक्कुटस्तस्य कुलालकुक्कुटेति
नाम संज्ञा प्रथितं प्रख्यातम् । कुड्यमत्स्यस्य भित्तिमीनस्य गृहगोधिकेति संज्ञा .
नाम विज्ञेया विज्ञातव्या॥८॥
दिव्यो धन्वन इति। दिव्यो धन्वन इत्युक्तः कथितः। क्रोडः सूकरः
स्याद् भवेत् । अथशब्दरचारथे। गौरुस्रेति ख्याता। इवा कुक्कुरः सारमेय इति कथितः।
जात्या प्रकृत्या या चटिका सा सूकरिकत्युक्ता॥९॥
अत्रैवोपदेशाथंमाह--
एवं देशे देशे तद्वि'ठ्यः समुपलभ्य नामानि।
शकुनरुतज्ञानार्थ शास्त्र सञ्चित्य योज्यानि ॥१०॥
एवमनेन प्रकारेण देशे देशे विद्भ्यः शकुननामविद्भ्यो नामानि समुपरूम्य
ज्ञात्वा शकुनानां शुभाशुभसूचकानां रुतज्ञानार्थ तच्छन्दज्ञानाय सञ्चित्य विचायं
शास्त्रे ग्रन्थे योज्यानि संयोजनीयानि॥१०॥
अथ वञ्जुलश्येनशुकगृध्राणां रुतलक्षणमाह्--
बञ्जुलकरुतं तित्तिडिति दीप्तमथ किल्किलीति तत्पुणंम् ।
. इयेनशुकगुध्रकङ्काः प्रकृतरन्यस्वरा दोप्ताः॥ १ १॥
प्रकृतेः स्वभावतोऽन्थस्वरा विपरीतशब्दा दीप्ता उक्ता:। वञ्जुलकरुतं
तित्तिडिति। यद्वञ्जुलकस्य रतं तित्तिइ्-इति दीप्तमशुभम्। यत् किल्किलीत्येतत्पूणं
शुभम् । श्येनशुकगृघ्रकङ्काः प्रसिद्धाः पक्षिणः। एते सर्वे प्रकृतेः स्वभावतोऽत्यस्वरा
विपरीतशब्दा दीप्ता उक्ताः॥११॥
कपोतचेष्टितमाहं
यानासनञय्यातिलयनं कपोतस्य सद्मविशनं वा।
अहाभप्रदं नराणां जातिविभेदेन कालोऽन्यः ॥ १२॥
रणम्। एतेषु कपोतस्य निल्यनं संइलेषः सद्चविशनं वा गृहप्रवेशनं वा भवति।
एतन्ञराणां पुंसामशुभप्रदसनिष्टप्रद
योनिविशेषण भवति ॥१२॥

९३८ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.८७] १
तं च कारमाह-आपाण्डुरस्येति। अपाण्डुरस्य इवेतवर्णस्य कपोतस्य
वर्षात् पाकः फलम्। विचत्रकपोतस्य नानावर्णस्य षण्मासात् षड्भिर्मासैः पाकः।
कुद्धुमवरणंस्थ धूम्रवणंस्य च कपोतस्य सद्चस्तस्मिन्नेवाहनि पाकः फलं भवति ॥१३॥
अघुना इयामारुतमाह---
चिचिदिति शब्दः पुणः दयामाया: शूलिशूलिति च धन्यः।
चच्चेति च दीप्तः स्यात् स्वप्रियलाभाय चिकूचिगिति॥ १४॥
इयामायाश्चिचिदिति शाब्दः पूर्णस्तस्या एव शूलिशूलिति च शब्दो धन्यः
शुभः। चच्चेति च शब्दो दीप्तोऽशुभः। स्थाद् भवेत्। चिक्चिगिति च शब्दः
स्वस्यात्मीयस्य प्रियस्य वल्लभस्य छाभाय प्राप्तये भवति ॥ १४।।
अथ हारीतभारद्वाज्यो रुतमाह--
हारीतस्य तु शब्दो गुग्गः पूर्णोऽरर प्रदीप्ताः स्युः ।
स्वरवेचित्र्यं सवं भारद्वाज्याः शुभं प्रोक्तम् १५॥
हारीतस्य तु गुग्गृशब्दः पूर्णः । अपरे अन्ये सवं एव शब्दाः प्रदीप्ताः स्युर्भेवेयुः ।
भारद्वाज्याः स्वराणां शब्दानां वेचित्र्यं नानात्वं सवे निःशेषं शुभं प्रशस्तं प्रोक्तं
'कथितम्॥१५॥
करायिकरुतमाह--
किष्किषिशब्दः पूर्ण. करायिकायाः शुभः कहकहेति।
क्षमाय केबलं करकरेति न त्वर्थसिद्धिकरः॥१६॥
कोटुक्लीति क्षेम्यः स्वरः कटुक्लीति वृष्टये तस्याः।
अफलः कोटिकिलोति च दीप्तः खलु गुं कृतः शब्द: ॥१७॥
किष्किषीति । करायिकायाः पूर्णकूट्या: किष्किषिशब्दः पूर्ण: । कहकहेति
शब्दः शुभः। करकरेति शब्द: केवलं क्षेमाय लब्धपालनाय । न त्वर्थसिद्धिकरोश्थसिद्धि
त्त करोति ॥१६॥
* कोटुक्लीति' । तस्याः करायिकायाः कोटुक्लीति शब्द: क्षेम्यः क्षेमे साधुः।
कुटुक्लीति च शब्दो वृष्टये वषणाय भवति । देवो वर्षति । कोटिकिलीति चाफलो
निष्फक्त इत्यथे: । खलुशब्दशचाथे । गुं कृतः शब्दस्तस्या एव दीप: ॥१७॥

अथ दिव्यकचेष्टितमाह---
शस्त्र वामे ददनं दिव्यकस्य
सिद्धिज्ञेया हस्तमात्रोच्छितस्य।
तस्मिन्नेव प्रोन्नतस्थे शरीराद्
धात्री वद्यं सागरान्ताभ्युपेति॥१८॥
दिव्यकस्य धन्वनस्य वामे वामभागे दशँनमवलोकनं शस्तं शुभम्। तत्रेव
वामभागे भूमेहंस्तमात्रोच्छ्तस्य शयप्रमाणोच्चस्य सिद्विरमीष्टा कार्याणां चज्ञेया।
तस्मिन्नेव वामभांगे यातुः शरीराद् देहात् प्रोन्नतस्थ उच्चतरो भवति, तदा धात्री
भूवंस्यं विधेयित्वं सागरान्ता समुद्रपर्यन्ताभ्युपेत्युपगच्छति। उक्तं .च---
बामे शस्तो धन्वनः सिद्धिदाता प्रो तुञ्गरवेद्धस्तमात्रै जयाय।
आकायं चेदुन्नतो वामभागे पृथ्वीलाभं बन्धुनाशं , करोति॥इति।१८॥
अथ सर्वंचेष्टितमाह--
कथयति बन्धुवधात्ययं च यातुः।
अथवा समुपेति सव्यभागात्
न स सिद्धये कुशलो गमागमं च ॥१९॥
फणिनः सर्पेस्याभिमखागमोऽरिसङ्गं शत्रुसंयोगं यातुः कथयति वक्ति।
अथवा बान्धवानां वधो मरणमत्ययो विनाशः । अथ सव्यभागाद् दक्षिणभागाद्वामभागं
समुपैत्यायाति तदा स सपं: सिद्धये सिद्धये गमागम न कुशलः शस्तो न भवति ॥१९॥
अथ खञ्जनकचेष्टितमाहअब्जेषु मूर्धसु च वाजिगजोरगाणां
. राज्यप्रदः कुशलकूंच्छुचिशाहलेषु ।
भस्मास्थिकाष्ठतुषंकशतूणंषु दुःख
दृष्टः करोति खलु खञ्जनकोऽब्दमेकम् ॥२०॥
खऊननकोळ्जेषु पद्मादिषु तथा वाजिनोळ्वाः:, गजा हस्तिनः, उरगाः
सर्पाः, एतेषां मूर्घसु मस्तकेषु दृष्टो राज्यप्रदो भवति। तथा शुद्प्रदशे शाइलेषु
दुर्वासु च दुष्टः कुदालकृत् कुशलं करोति शुभफलकृद्वा भवति। भस्मनि अस्थिकाष्ठतुषकेशतृणेषु दृष्टोऽन्दं वर्षेमेक दुःख करोति। खलुशब्द आगमद्योतनाथे: ॥२०॥

९४० सविवृतिबुहत्संहितायाम् [अ.८७]
अथ तित्तिरशशकयोश्चेष्टितमाह--
किलिकिल्किलि तित्तिरस्वनः
शान्तः शस्तफलोऽन्यथापरः।
राको निशि वामपाइवंगो
बाशन् शस्तफलो निगद्यते॥२१॥
तित्तिरस्वनः किलिकिल्किलीति शान्तः। स च शस्तफलः शोभनः।
अपरोऽन्योऽन्यथा प्रदीप्त इत्यर्थः । स चाशस्तफलः। शशको निशि रात्रौ वामपाश्वंगो
वामभागतो वाशन् विरुवन् रास्तफलः शोभनफलो निगद्यते कथ्यते॥२१॥
अथ कपिकुलालकुक्कुटयो रुतमाह--
किलिकिलिविरुतं कपेः प्रदीप्तं
न शुभफलप्रदमुहिशन्ति यातुः।
शुभमपि कथयन्ति चुग्लदब्द
कपिसदुशं च कुलालकुक्कुटस्य।।२२॥
कपेर्वांनरस्य किलिकिलिविरुतं प्रदीप्तं तच्च यातुर्गैमनेच्छोनं शुभफरू-
प्रदमुद्विशन्ति कथयन्ति। चुग्लुशब्दं च शुभफलं कथयन्ति। कुलालकुक्कुटस्य रुतं
कपिसदृशं वानरतुल्यमिति। यथैवं कपिदीप्तथयान्तविरुतमुक्तं तथैव कुलाल
कुक्क्रुटस्येति ॥२२॥
` अथ चाषविरुतचेष्टितमाह--
पूर्णाननः कृमिपतङ्गपिपीलकाद्यइचाषः प्रदक्षिणमुपेति नरस्य यस्य।
खे स्वस्तिकं यदि करोत्यथवा यियासो-
स्तस्यार्थलाभमचिरात् सुमहत् करोति ॥२३॥
यस्य नरस्य चाषः कृमिभिः सरीसृपेः पतङ्गः शलभैः पिपीलकाः प्रसिद्धा-
स्ताभि: ॥ आद्यग्रहणादन्येरपि प्राणिभिः पूर्णानन: परिपूरितवक्त्रः प्रदक्षिणमुपैति
प्रादक्षिण्येन याति। अथवा यस्य यियासोर्यातुमिच्छो:.। खे नभसि स्वस्तिकं
करोति स्वस्तिकवद्याति तस्यार्थलाभं वित्तलाभं सुमहदतिप्रभूतमचिराच्छीश्रमेव

अन्यदप्याह--
चाषस्य काकेन विरुध्यतदचेत्
पराजयो दक्षिणभागगस्य।
वधः प्रयातस्य तदा नरस्य
विपर्यये - तस्य जयः प्रदिष्टः ॥२४॥
यदि चाषस्य काकेन वायसेन सह विरुध्यत: कहं कुवेत: काकाद् दक्षिणभागगतस्य चाषस्य पराजयः, तदा तस्मिन् काले प्रयातस्य गतस्य नरस्य पुरुषस्य
वधो मरणं भवति। विपर्यये विपरीते काकादुत्तरभागे गतस्य जयः प्रदिष्ट उक्तः।
जये सति प्रयातस्य जय एव। उक्तं च--
पूर्णाननो यस्य करोति चाषः प्रदक्षिणं स्वस्तिकमेव वा खे।
लाभो महांस्तस्य पराभवाय काकेन भङ्गो विजयो जयस्य ॥इति॥२४॥
अन्यदप्याह--
केकेति पुर्णकुटवद्यदि वाभपाइवे
चाषः करोति विरुतं जयकृत् तदा स्यात्।
ऋेक्रेति तस्य विरुतं न शिवाय दीप्तं
सन्दर्शनं शुभदमस्य सदेव यातुः॥२५॥
चाषो वामपार्द्वे वामभागे केकेति विरुतं शब्दं करोति तथा पुर्णकुटवत्
करायिकावत्. किष्किषिकहकहेति शब्दं करोति, तदा जयकृत् स्याद् भवेत् । तस्य
चाषस्य क्रेक्रेति विरुतं दीप्तं तच्च न शिवाय न श्रेयसे भवति। अस्य 'चाषस्थ
सन्दर्शनमंवलोकनं यातुः सदेव सवकालं शुभदम् ॥२५॥
अथाण्डीरकफेण्टक्योश्चेष्टितमाह--
अण्डीरकष्टीति स्तेन पूर्ण
ष्टिट्रिट्रिशब्वेन तु दीप्त उक्तः।
फेण्टः- शुभो दक्षिणभागसंस्थो
न वाशिते तस्य कृतो विशेषः॥२६॥
अण्डीरकष्टीति । अण्डीरकः 'टी' इति रुतेन शब्देन पूर्ण उक्तः। टिट्टिटटि
अनेन शब्देन तु दीप्त उक्तः कथितः । फेण्टश्चाण्डीरको यातुदेक्षिणभागसंस्थ: सुभः।
तस्य फेण्टस्य वाशिते विरुते न विशेषः कृत उक्तः ॥६६॥.

९४२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.८७]
अथ श्रीकर्णर्तमाह--
श्रीकणर्त॑ तु दक्षिणे
क्वक्वक्वेति शुभं प्रकोतितम् ।
मध्य खलु चिक्चिकीति यच्छेषं सवंमुशन्ति निष्फलम् ॥२७॥
दक्षिणे दक्षिणभागे श्रीकणेरुतं क्वक्वक्वेति शुभं प्रकीतितमुक्तम्। तस्येव
चिक्चिकि इति यद्रुतं तन्मध्यफलं न शुभं नाप्यशुभमित्यर्थंः। शेषं परिशिष्टं यद्रतं
'तत् सवे निष्फलं फलरहितमुशन्ति कथयन्ति मुनय इति ॥२७॥
अथ दुर्बेलिविरुतमाह--
दुर्बलेरपि चिरिल्विरिल्विति `
प्रोक्तमिष्टफलदं हि वामतः।
वामतइच यदि दक्षिणं व्रजेत्
कार्येसिद्धिमचिरेण यच्छति।२८॥
दुबेरिर्माण्डीकस्तस्य दुर्बळेदिचिरिल्विरिल्विति प्रोक्तमिष्टफलदं शोभनं
कथितम्। वामतो वामभागे। यदि वामतो वामभागाद् दक्षिणभागे ब्रजेद् गच्छति,
तदाऽचिरेण शीघ्रमेव कार्यसिद्धिम्थंप्राप्तिं यच्छति ददाति ॥२८॥
अस्येव विशेषरुतमाह--
चिकिकिवाशितमेव तु कृत्वा
दक्षिणभागमुपेति तु वामात्।
क्षेमकृदेव न साधयतेऽर्थान्
व्यत्ययगो वधबन्धभयाय।२९॥
स एव दु्बेलिकशिचिक्चिकीति वाशितमेव तु कृत्वा ततो वामाद् वामभागाद्
दक्षिणभागमुपेति आगच्छति, तदा क्षेमकुदेव क्षेमं करोति, अर्थानभीष्टान् न साधयते,
सिद्धिं तेषां न ददाति। व्यत्ययगो विपरीतश्चातो वघो मरणं बन्धो बन्धनं भयं `
भीतिः, एतानि करोतिः। यदि दक्षिणभागाद् वाममुपैति॥२९॥
अन्यदप्याह--
क्रक्रेति च सारिका द्रुतं त्रेत्रे वाप्यभया विरौति या।.
सा बक्ति यियासतोऽचिराव् गात्रेभ्यः क्षतजस्य. विस्नुतिम्.। ३०॥। ` .

या सारिका दरुतं त्वरितं क्रक्रेति विरौति शब्दं करोति। या वा सारिकाऽभया
भयर्वाजता त्रेत्रे इति विरौति शब्दं करोति, साऽचिराच्छीघ्रमेव यियासतो यातुः
भिच्छो्ात्रेम्योऽवयवेभ्यः क्षतजस्य रक्तस्य विस्नुति स्रावं वक्ति कथयति ॥३०॥
अथ फेण्टकरुतमाह-- :
फेण्टकस्य वामतद्चिरिल्विरिल्विति स्वनः।
शोभनो निगद्यते प्रदीप्त उच्यतेऽपरः॥३१॥
वामतो वामभागे फेण्टकरिचिरिल्विरिल्विति स्वनं शब्दं यदि करोति, तदा
शोभनः शुभफलप्रदो निगद्यते कथ्यते । अपरोऽन्यः प्रदीप्त उच्यते कथ्यत इति ॥३१॥
अथ गर्देभरुतमाह-- |
श्रेष्ठ खर स्थास्नुमुशन्ति वामसोङ्कारशब्देन हितं च यातुः।
अतोऽपरं गर्दभनादितं यत्
सर्वाश्चयं तत् प्रवदन्ति दीप्तम् ॥३२॥
खरं गर्दभं वामं त्रामभागगतं स्थास्तुमेकस्थानस्थितं श्रेष्ठ शोभनमुशन्ति
कथयन्ति, तथो द्घारशब्देनं यदि विरौति तदा यातुह्तिमनुकूलम्। अतोऽपरमन्यद्
गर्दभनादितं खरविरुतं सर्वाश्रयम् , सर्ववर्णा आश्रया यस्य तत् सर्वाश्रयं दीप्तं
प्रवदन्ति कथयन्ति ॥३२॥
अथ कुरज्भमृगपृषतरुतमाह--
आकाररावी समृगः कुरङ्ग
ओकाररावी पुषतशच पुणः।
येऽन्ये स्वरास्ते कथिताः प्रदीप्ताः
पूर्णाः शुभाः पापफलाः प्रदीप्ताः॥३२॥ `
कुरङ्गो मृगजातिः। समृगो मुगेण सहितः। सचाकाररावी , आकारं
रोतीति आकाररावी, स च पूर्ण: शुभः। पृषत ओकाररावी पूर्ण: । अन्ये परिषिष्टाः
स्वरास्ते प्रदीप्ता: कथिता उक्ताः । सवेषां शकुनानां ये पूर्णाः स्वरास्ते शुभाः, ये च
प्रदीप्तास्ते पापफला अशुभाः॥३३॥
भीता रवन्ति . कुकुकुक्विति तास्रचूडा-
स्त्यक्त्वा रुतानि भयदान्यपराणि रात्रो।

९४४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.८७]
स्वस्थैः स्वभावविरुतानि निशावसाने
ताराणि राष्ट्रपुरपाथिववृद्धिदानि ॥३४॥
ताम्रचूडाः कुक्कुटा रात्रो निशि सभयाः कुकुकुकु -इति' रुवन्ति शब्दं
कुवेन्ति। तानि तु रुतानि त्यक्त्वा परित्यज्यापराण्यन्यानि भयदानि भवन्ति।
स्वस्थेः स्वभावस्थैर्नीरुजेपरतन्त्रेः । स्वभावविरुतानि प्राकृतानि । स्वभाविकाः शब्दा
निशावसाने रात्र्यन्ते ताराण्युच्चतराणि यानि क्रियन्ते तानि राष्ट्रस्य जनपदस्य
पुरस्य नगरस्य पाथिवस्य राँज्ञो वृद्धिदानि वृद्धिं ददति।।३४॥
अथ छिप्पिकाबिडालूविरुतं गोक्षुतं चाह--
नानाविधानि विरुतानि हि छिप्पिकाया-
स्तस्याः शुभाः कुलुकुंलुने शुभास्तु शेषाः।
यातुबिडालेविर्त न शुभं सदेव
गोस्तु क्षुतं मरणमंव करोति यातुः।।३५॥
छिप्पिकाया नानांविधानि वहुप्रकाराणि विरुतानि भवन्ति। तेभ्यो मध्यात्
तस्यास्तु कुलुकुलुशब्दाः शुभाः । शेषा अपरास्तु सर्वं एव न शुभा: | बिडालविरुतं
मार्जारशब्दो यातुः सदैव -सवेकाछमेव न शुभम्। गोस्तु पुनः क्षुतं यातुर्मरणमेव
करोति। उक्तं च--
सवंत्र पापं क्षुतमुहिशन्ति गोस्तु क्षुतं मृत्युकरं यियासोः।
मार्जाररावस्खलनं च यातुवंस्त्रस्य सङ्गस्य न शोभनानि ॥इति॥३४॥
अथोलूकविरुतमाह--
हुहुंगुग्लुगिति प्रियामभिलषन् क्रोशत्युल्कों मुदा
पुणः स्याद् गुरुल् प्रदीप्तमपि च ज्ञेयं सदा किस्किसि।
विज्ञेयः कलहो यदा बलबलं तस्यासकृद्वाशितं
दोषायेव टटटुटेत न शुभांः शेषास्तु दीप्तस्वराः॥३६॥
उलुको मुदा हषेण प्रियां स्वपत्नीमभिलषन् वाञ्छन् हुंहुंगुग्लुगिति क्रोशति
वाशति । गृरुल्विति शब्दः पूर्ण: स्याद् भवेत्। सदा सर्वस्मिन् काले किस्किसि रुतं
प्रदीप्तमपि ज्ञेयं ज्ञातव्यम् । यदा तस्योळूकस्यासङ्घत् पुनः पुनरबलबछमिति वाशितं
त॒दा कलहो विज्ञेयः । टटट्रटेति वासितं दोषायैव भवति। शेषास्तु अन्ये स्वराः सर्वे
दीप्तास्तें चःन शुभा इति॥३६॥

अथ सारसविरुतमाह--
सारसकूजितमिष्टफलं तद्यद्युगपद्वितं मिथुनस्य।
एकरुतं न शुभं यदि वा स्यादेकरुते प्रविरोति चिरेण ॥३७॥
सारसकूजितमिति। सारसशब्दो मिथुनस्य युग्मस्य युगपत् तुल्यकालं
विरुतं तदिष्टफलं शुभम् । एकरुतमेकस्य रुतं न शुभं यदि वेकरुते पशचादन्यर्चिरेण
प्रविरोति तदा न शुभम् ॥३७॥
अथ पिङ्गलारुतमाह--
चिरिल्विरिल्विति स्वरेः शुभं : करोति पिङ्गलाः। -
अतोऽपरे तु ये स्वराः प्रदीप्तसंत्षितास्तु ते॥३८॥
पिङ्गा चिरिल्विरिल्विति स्वरैः शब्दैः शुभं करोति । अतोऽस्मादपरे येऽन्ये
स्वराः शब्दास्ते सर्वे प्रदी-तसंज्ञित।स्ते नेष्टाः ॥३८॥ |
अथान्यत्
इशिविरुतं गमनप्रतिषेधि
कुशुकुशु चेत् कलहं प्रकरोति
अभिमतकार्यगति च यथा सा.
कथयति तं च विधि कथयामि॥३९॥
इशीति विरुतं तस्या गमनप्रतिषेधि यात्राविघ्नं करोति। यदि कुशुकुशुशब्दं
करोति तदा कलहं करोति। सा च पिङ्गला यथा येन प्रकारेणाभिमतकायंगतिमभि-
मतकार्याणा गतिममिमतसिद्धि कथयति वक्ति। तथा तं च विधिमभीष्टार्थसिद्धि
कथयामि. वदामि ॥३९॥
तमेवाह--
दिनान्तसत््यासमये निवासमागम्य तस्याः प्रयतरच वुक्षस् ।
देवान् समभ्यच्ये पितामहादीन्
नवाम्बरस्तं च तरं सुगन्धः ॥४०॥
एको निशीथेऽनलदिक् स्थितहच
दिव्येतरस्तां शपर्थेतियोज्य।

९४६ ` र सविवृतिबृहत्संहितायाम् [ग.८७]
पुच्छेद्ययाचिन्तितमर्थमेवमनेन सन्त्रेण यथाशणोति ॥४१॥
दिनान्तसन्ध्यासमय इति। तस्याः पिङ्गलाया दिनान्ते अस्तसमयं या
सन्ध्यासमयः सन्ध्याकारूस्तस्मिन् दिनान्तसन्ध्यासमये निवासं गृहमागम्य गत्वा वृक्ष
. तरं प्रयतोऽनुच्छिष्टः संयतः पितामहादीन् ब्रह्म विष्णुमहंश्वरान् दवान् सुरान्
समभ्यच्यं सम्पूज्य। कीदृशः प्रष्टा ? नवाम्वरोऽभिनववसनः सन्, त तरु वृक्ष सुगन्ध
सगन्धद्रव्येरचन्दनकु डु:मकस्त्रिकागुरुप्रभूतिभिरम्यच्ये ।४०॥
ततो निशीथे सप्तजनेऽर्धरांत्रावधौ एक एवानलदिक्स्थ आग्नयाशासमवस्थितः तां च पिङ्गलां शपथैः प्रत्यथेदिव्येतरेदेवानां संवन्धिभिः शपथरितररन्यलौकिकंश्च नियोज्य सन्निवेशय ततो यथा येन प्रकारेणाशुणोत्याकर्णयति तथाऽनेन
वक्ष्यमाणेन मन्त्रेण यथाचिन्तितमेवार्थ तस्याः सिद्धि पृच्छत् ॥४१॥
अथ सन्त्रमाह--
बिद्धि भद्रे मया यत् त्वमिममर्थं प्रचोदिता।
कल्याणि सर्ववचसां वेदित्री त्वं प्रकोत्त्येस ॥४२॥
आपृच्छेऽद्य गमिष्यामि बेदितइच पुनस्त्वहस् ।
प्रातरागम्य पृच्छे. त्वामाग्नेयों दिशमाथरितः ॥४२॥
प्रचोदयाम्यहं यत् त्वां तन्मे व्याख्यातुमहंसि। .
स्वचेष्टितेन कल्याणि यथा वोद निराकुलम् ॥४४॥
विद्धि भद्रे इति। हे भद्रे कल्याणवति मया यत् त्वमिममर्थं प्रचोदिता
प्रष्टमारब्धा विद्धि जानीहि। हे कल्याणि सौभागिनि सवंवचसां निःशेषवाक्यानों
त्वं वेदित्री ज्ञप्त्री प्रकीत्यंसे ॥४२॥
अद्यापच्छे । यत् करोषि.। गमिष्यामि यास्यामि। गमितेतिं पृष्टश्च
पुनर्भूयोऽह प्रातः इवरागम्य आग्नेयां पू्वदक्षिणां दिशमाश्रितः स्थितः पृच्छे ॥४३॥
त्वां यदहं प्रचोदयामि पृच्छामि तत् कल्याणि सौभागिनि स्वचेष्टितेन
आत्मीयेन चेष्टितेन यथा येन प्रकारेण निराकुलं निःसंशयं वेझि जानामि तथा तन्म
व्याख्यातुं कथयितुमहेसि॥४४ | - ।
अथ चेष्टितमाह-- ह
इत्ये बमुक्ते तरुमूर्धगाया-
दिचरिल्बिरिल्बीति रुतेऽर्थसिद्धिः ।

अत्याकुलत्वं दिशिकारशब्दे
कुचाकुचेत्येवमुदाहृते वा ॥४५॥
अवाक्प्रदानेऽपि हितार्थसिद्धिः
ूर्वोक्तदिक् चक्रफलै रतोऽन्यत् ।
वाच्यं फलं चोत्तममध्यनोचशाखास्थितायां वरमध्यनीचम् ॥४६॥
इत्येवमुक्त इति। इतिशब्दः समाप्तो। एवमुक्ते कथिते तस्याः पिङ्गलाया-
स्तरुमधंगाया वक्षमस्तके स्थितायाहिचिरिल्विरिल्वीति - रुते अर्थसिद्धिभवति।
दिशिकारेति शब्दे रुतेऽव्याकुरूत्वमिति चित्तव्याक्षेपो भवति। कुचाकुचेत्यवप्रकारे
उदाहृते वाऽत्याकु लत्वमेव॥४५॥
` अवाक्प्रदानेऽपीति। अवाक्प्रदानेऽपि न किञ्चित्सम्भाषणेऽपि हितस्याभी-
्टार्थस्य सिद्धिर्भवतीति। अतोऽन्यदस्मादपरं शुभं पूर्वोक्तदिक्चक्रफल:। यथा
दिक्चक्रे द्वात्िशद्भागप्रविभक्ते फछान्युक्तानि तद्वदस्या वक्तव्यम् । ऐन्द्रभां दिशि
शञान्तायामित्यादि। उत्तमायाः प्रधानायाः स्वंशाखास्थिताया वर श्रेष्ठ फलं
बाच्यम्। मध्यमशाखायां स्थितायां मध्यमम्। नीचशाखायां स्थितायां नींचमल्पः
दिङ मण्डलेऽभ्यन्तरबाह्मभागे
फलानि विन्द्याद् गृहगोप्निकायाः
छच्छन्दरी चिच्चिडिति प्रदीप्ता
पूर्णा तु सा तित्तिडिति स्वनन॥४७॥
गहगोधिकायाः कुड्यमत्स्यस्य दिङमण्डछुऽष्टासु दिक्षु अम्यन्तरनाभ्यां
बाह्यभागे वातिशङ्गप्रविभक्ते दिक्चक्रे फछाति विन्द्याद् जानीयात्। अथ शान्ता
दिक् सा च मधुरवा तदोत्तमं फलम् । अथ दुष्टरवा तदा-मष्यमम्। आप दीप्ता दिक्
सा च मधुरवा तदानीं च शुभफरूम्। अदीप्ता दिक् सा च दीप्तरवा तदा दूऽटफलमव
सवंत्र पिङ्गछाया अप्येवमेव वेदितव्यम् छच्छन्दरीति सुगन्मूषिका चिच्चिडिति
. शब्देन प्रदीप्ता। सा तु तित्तिडिति स्वत शब्दन पूर्णेति ज्ञेया ॥४७॥
इतिं श्रीभट्टोत्पलविरचितार्या संहिताविवृतौ स्ंशाकुने विरुतं
नाम सप्ताशीतितमोऽध्यायः ॥८७॥
rs]

९४८ . सविवृतिबृहत्सहितायाम् [अः८८]
अथ इवचक्र व्याख्यायते ।
तत्रादावेवं चेष्टितमाह--
नुतुरगकरिकुम्भपर्याणसक्षीरवृक्षेष्टका-
सञ्चयच्छत्रशय्यासनोलूखलानि ध्वजं चामरं
शाह पुष्पितं वा प्रदेशं. यदा इवावमूत्र्याग्रतो
याति यातुस्तदा कार्येसिद्धिभेवेदाद्रेके गोमये
मिष्टभोज्यागमः शुष्कसम्मूत्रणे शुष्कमन्नं गुडो
मोदकावाप्तिरेवाथवा ॥
ना मनुष्यः । तुरगो$व: | करी हस्ती । कुम्भो घटः । पर्याणं प्रसिद्धम्।
सक्षीरवृक्षोऽर्कादिः। ` इष्टमासञ्चय इष्टकाकूटः। छत्रमातपत्रम्। शय्या आस्तरणम्। आसनं पट्टादि। उळूखलं प्रसिद्धमेव। तथा ध्वजं चिल्लम्। चामरं बालव्यजनम् । शाद्वलं दूर्वा । पुष्पितं वा प्रदेशं सञ्जातपुष्पस्थानम् । यदा एवा सारमेयः।
अवमूत्र्य मूत्रेण सिक्त्वा यातुगेच्छतोऽग्रतः पुरो याति गच्छति तदा कार्यस्याभीष्टस्य
सिद्धिर्भेवेत् स्यात् । उक्तं च---
नरतुरगगजातपत्रकुम्भघ्वजशयनासनपुंष्पचामराणि 1.
ब्रजति यदि पुरोश्वमूत्र्य पक्षः' क्षपयति शत्रुबलं तदा नरेन्द्र: ॥
आद्रक गोमय इति। आद्रेके सरसे गोमये सम्मूत्रणे मिष्टभोज्यस्यागमो
लाभः। शुष्कगोमयसम्मूत्रणे शुष्कमन्नं गुडो मोदकानामवाप्तिर्लाभोऽथवा भवति॥
अन्यदप्याह--
अथ विषतरुकण्टकीकाष्ठपाषाणशुष्कद्र मास्थिश्मशानानि मूत्र्यावहत्याथवा
-यायिनो$ग्रेसरो$निष्टमाख्याति शय्याकुलालादि-
आण्डान्यभुक्तान्यभिन्नानि वा मूत्रयन्. कन्यकादोषकृद्-
भुज्यमानानि चेद् दुष्टतां तद्गृहिण्यास्तथा
' स्याडुपानत्फलं गोस्तु सम्मूत्रणश्वणंजः सङ्कुरंः॥
१. पक्षो वा यक्षो न कुत्रापि कुक्कुरवाची शब्द उपलम्यतेऽतोऽत्र चेच्छवा-इति
पाठः साघुः।

_विषंतरौ विषवृक्षे। कण्टक्यां सकण्टके वृक्षे। काष्ठे पाषाणेजमनि।
शुष्कदुमे शुष्कवृक्षे। अस्थिश्मशाने वा। एषामन्यतमस्थानमवमूत्र्य अथवा हस्तेन
पादेन ` वा$वहत्य' सन्ताड्य यायिनो गच्छतोः्ग्रेसरः पुरतो याति, तदा$निष्टमशुभमाख्याति कथयति। शय्या आस्तरणम् । कुछालादिभाण्डानि कुम्भकारकृतानि
मृन्मयानि । आदिग्रहणाद् दारुमयान्यपि । अभुक्तानि अभिनवानि। अभिन्नान्यस्फूटानि
वा। अत्र मूत्रयन् कन्ग्रकादोषकृत् कुमार्या दौःशील्यं करोति । यदि भुज्यमानानि
भाण्डानि अवमूत्रयति तदा तद्गृहिण्या दुष्टतां करोति। उपानत्फल तथा तेनेव
प्रकारेण स्यात्। एतदुक्तं भवति-अभुक्ते उपानहाववमूत्रयन् कन्यकादोषङ्त्,
मुज्यमाने चेत् तद्गृहिण्या दुष्टतां करोति। गोस्तु सम्मूत्रणे अवर्णजो निक्ृष्टवर्णजातः
संङ्कुरोऽत्र गृहे। उक्तं च--
विषकृण्टकशुष्क्रवृक्षलोष्टानवमूत्र्यास्थिचितेन याति चेच्छवा।
न शुभोऽभिमुखं भषद्विधुन्वन् पुच्छाङ्गं विरिखन्नखे वसाइच॥
अन्यदप्याह--
गमनमुखमुपानहं सम्प्रगुह्योपतिष्ठेद्यदा
स्यात् तदा सिद्धये मांसपूर्णाननऽर्थाप्तिराद्रण चास्थ्ना
_ शुभं साग्न्यलातेन शुष्क्रेण चास्थ्ना गृहीतेन मृत्युः
` प्रशान्तोल्मुकनाभिधातोऽथ पुंसः ` शिरोहस्तपादादि-
वक्त्रे भुवोऽभ्यागमो वस्त्रचीरादिभि्व्यापदः
केचिदाहुः सवस्त्रे शुभम् ।
प्रविशति तु गृहं सशुष्कास्थिवक्त्र प्रधानस्य
तस्मिन् वधः श्युट्ठुलाशीणेवल्लोवरत्रादि वा बन्धनं
चोपगुह्योपतिष्ठेद्यदा स्यात् तदा नाळ बन्धनं
लेढि पादौ विधुन्वन् स्वकर्णावुपर्याक्रमं
विघ्नाय यातुविरोधे विरोधस्तथा स्वाङ्ककण्ड्यने
-स्यात् स्वपचोध्वपादः सदा दोषकृत् ॥१॥ '
गमनमुखमिति। यंदोपानहं मुखेन सम्प्रगृह्योपतिष्ठेद् ळा यियासु-
मुपतिष्ठेत् समीपे तस्य तिष्ठेत् तदा सिद्धयेर्श्यानां स्याङ्भवेत्। न
आमिषपूरितवदने अर्थाप्तिधेनानां लाभो. भवति। आद्रेण सरसंनास्थ्ना पूर्णानने
शुभमु । अग्निना अलातेन दग्धकाष्ठेत शुष्केण नीरसेन चाएस्ना गृहीतेन मृत्युमेरण

९५० सविवृतिबुहत्संहितायाम् [८८]
यातुभँवेत्। प्रश्ान्तेनाग्निरहितेनोल्मुकेनाभिघात उपद्रव । अथशब्दो विकल्पे।
पुंसो मनुष्यस्य । शिरो मूर्धा । हस्तौ पाणी। पादौ चरणो। आदिग्रहणादन्यमप्यवयव
वत्त्रे गृहीत्वा उपतिष्ठेत्, तदा भुवो भूम्या अभ्यागमो लाभो भवतिं। वस्त्र भम्बंरम्।
चीराणि वृक्षवल्कलानि । आदिग्रहणाइस्त्रचीरैकदेशमपि। एतर्व्यापदो भवन्ति।
केचिन्मुनयः सवस्त्रे सारमेये शुभमाहुः कथयन्ति। तथा च परांशरः--
“धामने यातुवंस्त्रगृहीतवक्त्रे सारमेये महानर्थलाभ:” इति।
प्रविशति त्विति। सशुष्कास्थि वक्त्रे मुखे यस्य तथाभूते सारमेये गृह
बेइम प्रविशति तु तस्मिन् गृहे प्रधानस्य पुरुषस्य गृहपतेर्वंधो मरणं भवति। गूल
प्रसिद्धा लोहमयी। शीर्णा पुरातना। बल्ली प्रसिद्धा। वरत्रा चर्ममयी रज्जुः।
आदिग्रहणादन्यद्रज्ज्वादिकं बन्धननिगडादिकं चोपगृह्म "यदोपतिष्ठेत् तदा बन्धनं
स्याद् भवेत्। यातुः पादो चरणौ लेढि। स्वकणो स्वश्चोत्रे विधुन्वंशचाळयच्ुर्पारि
यातुर्वा आक्रमन् प्लाविलुभिच्छन् यातु्यात्राविष्नाय भवेत् । यातुः सविरोधे यातुरेव
पथि विरोधः। विरोधोऽत्र मार्गरोधो ज्ञेयः। तथा च गग `
प्रस्थितस्य यदा स्वा वे मार्ग बद्धवा तु तिष्ठति।
अवरुद्धं तदाध्वानं चौरेरिति विनिदिशेत्॥
तथा स्वाङ्जस्यात्मीयावयवस्य कण्डूयने यातुविरोधः स्यात् । ऊध्वेपाद
ऊध्वंचरणः स्वपन् सदा सर्वस्मिन् काले गमने यातुरेकदेशस्थस्य वा दोषङ्कावेत् ॥ १॥
अथ दिरिविभागेन शुनः फलमाह--
सूर्योदयऽकाभिमुखो विरोति
ग्रामस्य मध्ये यदि सारमेयः।
एको यदा वा बहवः समताः
शंसन्ति देशाधिपमन्यमाशु ॥२॥
सारमेयः शवा ग्रामस्य मध्ये सूर्योदये अर्कोद्गमनकाले यद्यर्काभिमुख
आदित्याभिमुखो विरौति शब्दं करोति। एकोऽथवा बहवो यदा प्रभूताः समेताः
सहितास्तदाऽऽशु शीघ्रं देशाधिपं देशस्वामिनमन्यं द्वितीयं शंसन्ति॥२॥
अन्यदप्याहसूर्योन्मुखः दइवानलदिकस्थितइच
चौरानलत्रासकरोऽचिरेण ।

सध्याह्वकालेञ्नलमृत्युशंसी
सञ्षोणितः स्यात् कलहो$पराह्हे ॥३॥
हवा सारमेयः। सूर्योन्मुख आदित्याभिमुखः। अनलदिक्स्थितरच
आग्नेय्यभिमुखो विरौति, तदा अचिरेण शीक्षकालेन चौरानलूत्रासकर:, चो रैस्तस्करेरनलेनार्निना त्रासं भयं करोति। मध्याह्नकाले सूर्याभिमुखो भवन्। अनलमृत्युशंसी अनलमर्नि मृत्युं मरण च शंसति कथयति। अपराह्ले तृतीये प्रहरे
सूर्याभिमुखो भवन् सशोणितो रक्तसहितः कलहः स्याद् भवेत्।।३॥
अन्यदप्याह-- “क
रुवन् दिनेशाभिमुखोऽस्तकाले
कृषीबलानां भयमाशु दत्त ।
प्रदोषकालेऽनिलदिङ मुखरच
दत्ते भयं मारुततस्करोत्थम् ॥४॥
अस्तकाले अस्तमये, दिनेशाभिमुखोऽकंसंमुखः। रुवन् क्रोशन्। कृषीबलानां
काषिकाणाम्। आशु शीक्षम्। भयं भीतिम्। दत्ते ददाति। प्रदोषकाले रात्रि
मुखेऽनिरुदिङमुखो वायव्याशाभिमुखो रुवन् मास्ततस्करोत्थं मास्ताद्
बायोस्तस्करेभ्यः समुत्थमुत्पन्नं भयं दत्ते ददाति ॥४॥ ॒
अन्यदप्याह--
उदङ मुखइचापि निशार्धकाले
विप्रव्यथां गोहरणं च शास्ति।
निशावसाने शिवदिङ मुखश्च
कन्याभिदषानलगर्भपातात् ॥५॥
निशार्घकाले अर्धरात्रसमये उदङमुख उत्तराभिमुखो भवन् विप्रव्यथां
ब्राह्मणपीडां गोहरणं गवां परैरपहरणं शास्ति कथयति \ निशावसाने रात्र्यन्ते ;
शिवदिङमुख ऐशान्यभिमुखो भवन् कन्याभिदूर्ष कन्यां कुमारीं दूषयति, अनलमरितं
गर्भपात गर्भेपतनं च स्त्रीणां शास्ति ॥५॥
अन्यदप्याह--
उच्चैः स्वराः स्युस्तुणकूटसस्थाः
` प्रासादवेशमोत्तमसंस्थिता वा।

९५२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.८८]
वर्षासु वृष्टि कथयन्ति तीक्ा- `
मन्यत्र मृत्यं दहनं रुजईच॥६॥
तणकटस्तणराशिस्तत्र संस्थिताः। प्रासादः प्रसिद्धः । उत्तम वरम प्रधानगहम्। एतेषु संस्थिता वा यद्युच्च स्वरास्तीब्रशन्दाः स्युर्भवेयु:। वर्षासु वर्षाकाले
तीव्रां वष्टि कथयन्ति उद्दिशन्ति। अन्यत्र वर्षाम्योऽन्यस्मिन् ऋतौ मृत्युं मरणं
दहनमग्निं रुजो रोगांच कथयन्ति ॥६॥
आन्यदप्याहप्रावृटकालेऽवग्रहेऽम्भोऽवगाह्य प्रत्यावते रेचकेश्चाप्यभीक्णम् ।
आधन्वन्तो बा पिबन्तहच तोयं वृष्टि कुवन्त्यन्तर द्वादशाहात् ॥७॥
प्रावटकाले वर्षासमये अवग्रहें वृष्टिनिरोधे सति अम्भो जरूमवगाह्य
तन्मध्ये स्थित्वा प्रत्यावते रेचक: । पाइवेपरिवतंनं प्रत्यावतंः। पाश्वेवलितं कृत्वा
पुनस्तदेव व्यत्ययेन करोति। एतेः प्रत्यावते रेचकेरभीक्ष्ण पुन पुन्यंद्पलक्षिता
भवन्ति, अथवा तोयं जलमाधुन्वन्तः कम्पयन्तः पिबन्तो वा दुश्ग्रन्त, तदा5वग्रह
सति वर्षाकाले द्वादशाहाद् द्वादशकादन्तरे मध्ये वृष्टि वर्षणं कुर्वन्ति । द्वादशाहमध्य
देवो वर्षतीत्यर्थेः ॥७॥
अन्यत् स्वचेष्टितमाह्--
द्वारे शिरो न्यस्य बहिः शरीरं रोरूयते इवा गृहिणीं विलोक्य।,
रोगप्रदः स्यादथ मन्दिरान्तबंहि्मुखो वक्ति च बन्धको ताम् ॥८॥
इवा सारमेयो द्वारे गृहद्वारे शिरो मस्तक न्यस्य क्षिप्त्वा शरीरं देह बहि
र्वाह्यभागे न्यस्य गृहणी विलोक्य रोख्यते तदा तां गृहिणीं बन्धकी वेश्यामितिं च
चक्ति कथयति॥८॥
अन्यदप्याह--
कुड्यमुत्किरति वेइमनो यदा तत्र खानकभयं भवेत् तदा।
गोष्ठमुत्किरति गोग्रहं वदेद्धात्यलब्धिमपि धान्यभूमिषु ॥९॥
वेश्मनो गृहस्य यदा कुड्यं भित्तिमुत्किरतिं खनति तदा तत्र गृहे खानकभय
सन्धिभेदभीति्भेवेत् स्यात् । गोष्ठं गोस्थानकं यद्युत्किरति'तदा गोग्रहं गोहरण

fae] इवचक्राध्यायः। ९५३
च वदेद् ब्र्यात् । घान्यभूमिषु खनने धान्यलब्धिभेवति । यस्यां भूमौ धान्यानि भवन्ति
सा घान्यभूमिः॥९॥
अथान्यच्चेष्टितमाह--
एकेनाक्ष्णा साश्रुणा दीनदृष्टिमंन्दाहारो दुःखकृत् तद्गृहस्य । `
गोभिः साकं कडमाणः सुभिक्षं क्षेमारोग्यं चाभिधत्ते मुदं च ॥१०॥
एकेनाक्ष्णा एकेन नयनेन चाश्रुणाथुयुक्तेनोपलक्षितः स च दीनदृष्टिमंन्दा-
हारो$ल्पभोजनो यदि भवति, तदा तद्गृहस्य तस्य वेश्मनो दुःखकृऱूवति। गोभिः
साकं गोभिः सह क्रीडमाणः सुभिक्षमभिधत्ते करोति। तथा क्षेमारोग्यं मुदं च
हषंमभिधत्ते करोति।१०॥
अन्यदप्याह--
वास जिघ्रेज्जानु वित्तागमाय स्त्रीभिः साकं विग्रहो दक्षिणं चत् ।
ऊहं वामं चेन्द्रियार्थोपभोगः सव्यं जिघ्रेदिष्टमित्रेवरोधः॥११॥
सारमेयो यातुर्वामं जानु यदि जिघ्रेत् तदा वित्तागमाय धनलाभाय भवेत् ।
यदा दक्षिणं जानु जिघ्रेत् तदा स्त्रीभिः साकं योषिद््रि: सह विग्रहो भवति। वाममूर
यदि जिघ्रेत् तदा इन्द्रियार्थोपभोगो भवति। इन्द्रियाणां बुद्धीन्द्रियाणां येऽर्था
विषयास्तदुपभोगो भवति'। सव्यं दक्षिणमूरं जिघ्रेत् तदा इष्टैबेन्धुभिभित्रै: सुहृदः
सह विरोधो भवति ॥११॥
अन्यदप्याह-- |
पादौ जित्रेद्यायिनइचेदयात्रां प्राहार्थाप्ति वाञ्छितां निइचलस्य ।
स्थानस्थस्योपानहौ चेदविजिप्रेत् क्षिप्रं यात्रां सारमेयः करोति ॥१२७
सारमेयः इवा यायिनो गच्छतः पादौ चरणौ जिघेत् तदाश्यात्रां गसननिषेधं
प्राह कथयति। निश्चलस्य तत्र स्थितस्येव वाञ्छितामभीष्टामर्ंप्राप्तिं धनागम
प्राह। स्थानस्थितस्येकरदेशस्थितस्योपानहो चेद्यदि विजिघ्रेत् तदा क्षिप्रमाश्वव
यात्रां गमनं करोति ॥१२॥
| न उभयोरपि जिध्णणे हि बाह्वो-
बिज्षेयो रिपुचौरसम्प्रयोगः।

९५४ सविवृतिबहत्संहितायाम् [न]
अथ भस्मनि गोपयीत भक्षान्
मांसास्थोनि च शी प्रमग्निकोपः ॥ १३॥
उभयोद्वंयोरपि बाह्णोजिघ्रणे रिपुचौरसम्प्रयोगो विज्ञेयः । रिपुः शत्रुः।
चौरास्तस्कराः । एतेः सम्प्रयोगो विज्ञेयो विज्ञातव्यः। अथ वा भस्मनि भस्ममध्ये
भक्षानपूपादीन् गोपयीत स्थगित्वा स्थापयेत्, मांतास्थीनि वा गोपयीत तदा
शीघ्रमाइवेवाग्निकोपो भवति। तथा च गर्ग:--
यदा श्वा जिघ्रति भुजौ यातुर्द्रावपि निदिशेत्।
रिपुचोरभयं घोरं तस्मिन्नुत्पातदशंने.॥
आमिषं तु यदाऽऽगृह्य तृणेराच्छाद्य तिष्ठति।
उत्पातं तादृशं दुष्ट्वा विन्द्यादग्निमुपस्थितम् इति॥। १३॥
अन्यदप्याह--
ग्राम भषित्वा च बहिः इसशाने
भषन्ति चेदुत्तमपुंविनाशः ।
यियासतइचाभिमुखो विरौति". `
यदा तदा इवा निरुणद्धि यात्राम् ॥१४॥
ग्रामे भषित्वा शब्दं कृत्वा बहिर्बाह्ये इमशाने च-यदि भषन्ति शब्द कुर्वेन्ति
सारमेयास्तदोत्तमस्य प्रधानस्य पृंसो नरस्य मरणं विनाशो भवति। यियासतो
यातुमिच्छोरभिमुखः संमुखो विरौति यदा शब्दं कुरुते तदा यात्रां गमनं निरुणद्धि
निवतंयति ॥ १४॥
अन्यदप्याह--
उकारवर्ण विरुतेष्यंसिद्धि-
रोकारवर्णन च॒वामपाइवं।
व्याक्षेपमोकाररुतेन विन्द्या-
न्निषेधकृत्सवरुतरच पश्चात् ॥ १५॥.
उकारवर्णे विरुते उकाराक्षरेण विरुते उच्चारितेऽर्थानां . सिद्धिर्भवति। तथा
यातुर्वामपाइवे वामभागे ओकारवर्णन रुतेःथेसिद्धिरेव । औकाररुतेन व्याक्षेपमाकुलतां
निन्यात्। यातुः पश्चात् सर्वरुतैः सबेवर्णानामुच्चारणे निषेधकृद्यात्राप्रतिषेधं

अन्यदप्याह--
खंखेति चोच्चेश्च मुहुमुंहये
रुवन्ति दण्डेरिव ताड्यमानाः।
इवानोऽभिघावन्ति च मण्डलेन
ते शून्यतां मृत्युभयं च कुयुं:॥१६॥
ये इवान: कुक्कुरा उच्चेः कृत्वा मुहुमुहुः प्रतिक्षणं खंखेति रुवन्ति शब्द
कुवेन्ति तथैव मुहुर्मुह रुवन्ति । अथवा मण्डलेन मण्डलाकृतिना समूहन परिवतुँछन
धावन्ति गच्छन्ति ते नगरस्य शून्यतां शून्यत्वं मृत्युभयं मरणभयं च कुयु:॥१६॥
अन्यदप्याहप्रकाइय दन्तान् यदि लेढि सूक्विणी
तदाशनं मृष्टमुशन्ति तद्विदः।
यदाननं लेढि पुननं सूक्विणी
प्रवुत्तभोज्येपि तदान्नविघ्नकृत् ॥१७॥
दन्तान रदान प्रकाश्य सन्दश्यं सृविवणी ओष्ठपयंन्ते यदि लेढि, तदा तद्विदः
इवचेष्टितज्ञा मृष्टमशनं भोजनमुशन्ति। यदाननं मुखं लेढि न पुनः सुक्विणी
ओष्ठपयेन्ते लेढि, तदा प्रवृत्तमोज्येऽपि भोक् प्रवृत्ते$पि नरेऽन्नविघ्नं करोति। नं
` भोजनं लभत इति ॥१७॥
अन्यदप्याह--
ग्रामस्य मध्ये यदि वा पुरस्य
इवारण्यसंस्थो मुगवद्विचित्त्यः।१८॥
ये सारमेया ग्रामस्य मध्ये पुरस्य वा संहत्य समत्य बहवो मुहुर्मुहुः प्रतिक्षणं
भषन्ति शब्दं कुर्वन्ति, ते तदीश्वरस्य गरामस्वामिनः पुरस्वामिनो वा क्लेशमाख्यान्ति
केशं कथयन्ति। अप्यसंस्थः इवा कुक्कुरो मृगवद्विचित्त्यः । मृगेण तुत्यं मृगवत् ।
मृगस्य यच्चेष्टितमुक्तं तदारण्यस्यास्न सारमेयस्य विचित्तनीयमिति॥ '“ओजा;
प्रदक्षिणं शस्ता मृगाः सनकुलाण्डजा इत्यादि ॥१८॥
१. अपटव्योझपैव न्यस्य ९१० पृष्ठे ४३ इलोकः।

९५६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [न.८९]
अन्यदप्याह--
वृक्षोपपे क्रोशति तोयपातः
स्यादिन्द्रकीले सचिवस्य पीडा।
बायोगृहे सस्यभयं गृहान्तः
पीडा पुरस्यंब च गोपुरस्थ॥१९॥
भयं च शय्यासु तदीइवराणां
याने भषन्तो भयदाइच पइचात्।
अथापसव्या जनसन्निवेशे
भयं भषन्तः कथयन्त्यरीणाम् ॥२०॥
वृक्षापग इति। वृक्षोपगे वृक्षसमीपर्वातनि सारमेये क्रोशति सति' तोयपातो
जलपात: स्याद् भवेत् । देवो वषतीत्यर्थः। इन्द्रकीले अर्गलासमीपे सचिवस्य मन्त्रिणः
पीडा स्याद् भवेत् । गृहान्तगृहमध्ये वायोगृंहे वा वायव्यां दिशि यंदि कोशति,
तदा सस्यस्य भयं भवति। गोपुरस्थे पुरद्वारस्थिते पुरस्येवं पीडा भवेत्॥ १९॥
भयं च शय्यास्विति। शय्यास्वास्तरणेषु तदीश्वराणां शयनस्वामिनां भयं
कुरवेन्ति। याने यात्रायां पञ्चाद् पषन्तो यातुरेव भयदा भयं ददति। अथशब्दरुचाथे ।
जनसन्निवेश जनसन्निधो जनानामेवापसव्या वामभागस्था भषन्तोऽरीणां शत्रूणां
संबन्धि भयं प्रवदन्ति कथयन्तीति॥२०॥।
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ शाकुने स्वचक्रं
नामाष्टाशीतितमाऽध्यायः ॥८८॥
अथ शिवारुतं व्याख्यायते ।
तत्रादावेवं श्ववदतिदेशं विशेषं चाह--
इवभिः शुगालाः सदृद्याः फलेन
विशेष एषां शिशिरे मदाप्तिः।
हृह रुतान्ते परतश्च टाटा
पुणः स्वरोऽन्ये कथिताः प्रदीप्ताः १॥
शुगाला: इवमिः सारमेयैः फलन सद्शास्तुल्याः । यांदृश्यं चेष्टितं फलं च
शनासुत्त तादृशमव शुगाछानां विश्ञातव्यम्) किन्त्वयं विश्षेष:-एषां शुगालानां

शिशिरे माघफाल्गुनयोमंदाप्तिमंदप्रादुर्भावो भवति। तस्मात् तेषां शिशिरे
निष्फलता। रुतान्ते रुतावसाने हूहुशब्दः परतोऽनन्तरं टाटा एष पूर्ण; स्वर: । अन्ये
सर्वे स्वराः प्रदीप्ता उक्ताः कथिताः।।१॥।
अथात्रेव लोमाशिकायाश्चेष्टितमाह--
लोमाशिकायाः खलुः कक्कशब्दः
पुणः स्वभावप्रभवः स तस्याः
येऽन्ये स्वरास्ते प्रकृतेरपेताः
सर्वे च दीप्ता इति सम्प्रदिष्टाः ॥२॥
खलुशब्दश्चार्थे । लोमाशिकायाइच कक्कशब्दः पूर्ण: स च लोमाशिकायाः
स्वभावप्रभवः स्वभावादेव प्रभवत्युत्पद्यते । येऽन्ये स्वराः शब्दास्ते प्रकृतेः स्वभावतोऽपेता अपगतास्ते च सर्वे दीप्ताः सम्प्रदिष्टाः कथिता: ॥२॥
अथ शिवाचेष्टितमाह--
पूर्वोदीच्योः शिवा शस्ता शान्ता सर्वत्र पूजिता।
धूमिताभिमुखी हन्ति स्वरदीप्ता दिगीइवरान् ॥३॥
शिवा शुगाछिका पूर्वोदीच्योः पूर्वस्यामुत्तरस्यां च दिशि शस्ता शुभफछदा।
सा च शान्ता शान्तरवा शान्तदिक्स्था च सर्वत्र सवंस्यां दिशि पूजिता शुभदा। यां
दिशमादित्यो यास्यति सा धूमिता। धूमिताभिमुखी शिवा स्वरदीप्ता च क्ूरशब्दा
दिगीश्वरान् हन्ति । तस्यां दिशि योऽधिपतिस्तं विनाशयतीत्यथ: ॥३॥
अथ न ज्ञायते कस्यां दिशि क इंब्वरस्तदर्थभाह--
'राजा कुमारो नेता च इतः श्रेष्ठी चरो द्विजः।
गजाध्यक्षषच पूर्वायाः क्षत्रियाद्याइचतुदिशम् ॥४॥
राजा नुप: पूर्वस्यां दिशि। कुमारो राजपुत्र आग्नेय्याम्। नेता सेनापति-
दक्षिणस्याम्। दूतो गमागमिको नेक्रत्याम्। श्रेष्ठी परिचिमायाम्। चरो गृढपुरुषो
वायव्याम्। द्विजो ब्राह्मण उत्तरस्याम्। गजाध्यक्षो हस्तिशालाध्यक्ष ऐशान्यास्।
'एते क्रमेण पूर्वाद्या ज्ञेयाः । तथा क्षत्रियाद्याइचतुदिशामू । पुवेस्यां क्ष्रियाः। दक्षिणस्यां
वैश्या: । पश्चिमायां शूद्राः। उत्तरस्यां ब्राह्मणा:॥४॥
१. इदं पद्यमस्य प्रत्यस्य ८५ अध्यायेऽपि। द्रष्ठव्यो$स्य प्रत्यस्य ९०६ पृष्ठे ३४ इलोकः।

२५८ साववांतबुहत्संहितायाम् । [त्र. ८९]
अन्यदप्याह--
सववदिक्ष्वशुभा दीप्ता विशेषणाह्षचशोभना।
पुरे सैन्येऽपसव्या च कष्टा सूर्योन्मुखी शिवा ॥५॥
दीप्ता शिवा सर्वासु दिक्षवशुभा अनिष्टफला। अल्वि दिवसे विशेषेणा-
तिशयेनाशोभना । पुरे नगरे सैन्ये सेनायां वा अपसव्या दक्षिणभागस्था सूर्योन्मुखी
रुयभिमुखी शिवा कष्टा कष्टफला। अशुभेत्यर्थः॥५॥
अथ रुतविशेषेण फलमाह--
याहीत्यग्निभयं शास्ति टाटेति 'मूतवेदिका।
घिरिघिगुदुष्कृतिमाचष्टे सज्वाला देशनाशिनी ॥६॥
याहीति रुते शिवा अग्निभयं हुतादानभीतिं शास्ति कथयति। टाटेति रुते
मृतवेदिका। मृतं बन्ध्वादिकं वेदयति कंथयति। केचिन्मृतिवेदिकेति पठन्ति।
घिगृधिगिति रुते दुष्क्ृतिमतिकष्टमाचष्टे कथयति। सज्वाला ज्वालासंयुता दंशनाशिनी देशान् नाशयति॥६॥
अत्रेव मतान्तरमाह
नेव दारुणतामके सज्वालायाः प्रचक्षते ।
अर्काद्यनलवत् तस्या वक्त्रं लालास्वभावतः ॥७॥ .
एके काइयपादयो मुनयः सज्वालायाः शिवाया दारुणतां क्रूरतां नेव प्रचक्षते `
कथयन्ति। कुतो हेतोः ? अर्काद्नरूवदिति। तस्याः शिवाग्रा वक्त्रं मुखं छा लास्वभावत
अर्काद्यनलवत् । यथारकादिको ज्योतिष्मान् पदाध्रेः:-स्वभावादेव साग्निकस्तेजस्वी।
एवमेतस्या वक्त्रं लालास्वभावादेव सारग्निकमिति. हेतोस्तस्य नेव॑ दारुणता। तथा
च काश्यपः
नैव दारुणता तस्याः सज्वालायाः स्वभावतः
लालायाः .साग्निक -वक्त्रमतः सा शुभदा, शिवा॥
केचिदाक्रान्तानलवदिति पठन्ति। यथा साग्निक काष्ठमाक्रान्तं ज्राम्यमाण
साग्निक सवंत्र दुक्यते तद्वत् तस्या वक्त्रं लालास्वभावतः सारिनकमिति। एव
मुखपानीयस्वभावात् सा सज्वालेति ॥७॥
१, मृतिवेदिकेति पाठान्तरम्। : दल
२, आकान्तानलवदिति पाठान्तरम् । डं

अन्यदप्याह--
अन्यप्रतिरुता याम्या सोद्बन्धमृतशंसिनी ।
वारुण्यनुर्ता सेब शंसते सलिले मृतम् ॥८॥
याम्या दक्षिणदिग्भागस्थाऽन्यप्रतिरुताऽन्यया परया शिवया सेव कृतशब्दा `
सा शिवोद्बन्धमृतशंसिनी, उद्बन्धनेन मृतं शंसति कथयति। सेव शिवा वारुणी
परिचिमदिक्स्थाऽन्ययाऽनुरुता सलिले जले मृतं बन्ध्वादिक शंसते कथयति॥८॥
अस्याः शब्दवशनफलमाह---
अक्षोभः श्रवण चेष्टं धनप्राप्तिः प्रियागमः।
क्षोभः प्रधानभेदशच वाहनानां च सम्पदः॥९॥
फलमासप्तमादेतदग्राहं परतो रुतम्।
यास्यायां तद्विपर्यस्तं फलं षट्पळ्चमादृत ॥१०॥
अक्षोभ इति। सा शिवा एकं वारमुक्त्वा यदि तूष्णीं करोति, तस्मिन् देशे
अक्षोभोष्नाकुलता भवति। द्वितीये एवमुक्त्वा यदि तूण्णीं करोति, तदा श्रवणं
चेष्टमिष्ट्स्याभिप्रेतस्य . श्रवणमाकर्णनम् । एवं तुतीये रावे घनप्राप्तिरथेलाभ: ।
चतुर्थे प्रियस्य वल्लभस्यागमः । पञ्चमे क्षोभ आकुलता । षष्ठे प्रधानभेदः । प्रधानानां
राजपुरुषाणां परस्परं भेदो भवति। सप्तमे वाहनानामदवादीनां च सम्पदो भवन्ति।
सम्पदो वृद्धयः॥९॥
फलमासप्तमादिति। यदेतत् प्रागुक्तं शिवारते फलं तदासप्तमाद्रावात्
` परतो यदि विरौति; तदा तद्रुतमग्नाह्मं निष्फरुत्वात् । याम्यायामिति । याम्यार्या
दक्षिणदिक्स्थितायां शिवायां तदेव फलं विपर्यस्तं विपरीतगतं त कन किन्तु
षटपञ्चमादते षष्ठं पञ्चमं च वर्जयित्वा । तयो: पूर्वोक्तमेव फ विपर्ययः ।
अयमर्थ:-.प्रथमे क्षोभः। द्वितीये अनिष्टश्रवणम् । तृतीये धनहानिः। चतुथ प्रियः
` विप्रयोगः। पञ्चमे क्षोभ एव। षष्ठे प्रधानभेद एव। सप्तमे वाहनानामसम्पदो
हानयः । सप्तमात् परतो न ग्राह्यं निष्फलत्वात् ॥१०॥
अथाशुभां शिवामाह-- आ
या रोमाञ्चं मनुष्याणां शहृन्मूत्र च वाजिनाम् ।
रावात् त्रासं च जनयेत् सा शिवा न शिवप्रदा ॥११॥

९६० सबिषृतिबृहत्संहितायाम् .[ब-<श]
या शिवा रावाच्छब्दान्मनुष्याणां पुरुषाणां रोमाञ्चं रोमहषं जनयेदुत्पादयेत्।
चाजिनामश्वानां शक्कत् पुरीष मूत्रं जनयेत् । जनानां त्रासं भयं च। सा न शिवप्रदा
शिवं श्रेयो न ददाति ॥ ११॥
अश्र शुभरूक्षणमाहमौनं गता प्रतिरुते नरद्विरदवाजिभिः।
या शिवा सा शिवं सैन्ये पुरे वा सम्प्रयच्छति॥१२॥
या शिवा नरेमंनुष्येः । द्विरदेहस्तिभिः । वाजिभिरशवैः । प्रतिरुते प्रतिवाशिते
मौने गता तूष्णीं करोति। सा सैन्ये सेनायाम् । पुरे नगरे । शिवं श्रेयः। सम्प्रथच्छति
अन्यद्रुतलक्षणमाह--
भेभेति शिवा भयङ्करी भोभो व्यापदमादिशेच्च सा ।
मृतिबन्धनिवेदिनी फिफे हूहू चात्महिता शिवा स्वर ॥ १३॥
भेभा इति रुते शिवा भयङ्करी भवति भयं करोति। भोभो इति रुते सा शिवा
व्यापद विशेषणातीवापदमादिशेत् कथयेत् । मृतिबन्धनिवेदिनी फिफे इति। फिफे
इति रुते मृतिं मरणं बन्धनं च निवेदयति कथयति। हूह इति स्वर शब्द रुवन्ती शिवा
आत्महिता भवति। आत्मनः: दिवं श्रेयः करोति श्रोतुः ॥ १३॥
अन्यदप्याह--
शान्ता त्ववर्णात् परमारुवन्ती टाटामुदीणासिति वाइयमाना ।
टेंटे च पूर्वं परतइच थेथे तस्याः स्वतुष्टिप्रभवं रुतं तत् ॥१४॥
या शिवा शान्ता शाम्तदिक्स्था मधुरस्वरा च। अवर्णादकाराक्षरात्
परमनन्तसमारुवन्ती । अकारमादावुच्चायं पझ्चादाकारमुच्चारयतीत्यर्थः ।
अथवोदीर्णामुष्द्धटराब्दा टाटामितिः वाश्यमाना रुवन्ती, अथवा पूर्व' प्रथमं टेटे इति
रुवन्ती, परतः थेथे तस्याः शिवायास्तद्रुतं स्वतुष्टप्रभवमात्मीयतुष्टया प्रभवत्यु
त्पद्यत । एतच्छोभनम् ॥ १४॥
झन्यदप्याह--
उच्चेर्घोरं वर्णमुच्चाय पूर्व पईंचात् क्रोशेत् क्रोष्टुकस्यानुरूपम् ।
यासा क्षोमं प्राह वित्तस्य चाप्त संयोग वा प्रोषितेन प्रिमेण ॥ १५१

या शिवा उच्चैः कृत्वा पुर्वेमादौ घोरं करूरं वर्णमक्षरमुच्चायं पशचादनन्तरात्
करोष्टुंकस्य शृगालस्यानुरूपं सदृशं क्रोशेद् ब्रूयात । एवंविधा सा क्षेमं प्राह
कथयति। क्षेमं छब्धपालनं चित्तस्य चाप्ति लब्धिग्। अथवा प्रोषितेन प्रियेण
देशान्तरगतेन प्रियेण वल्लभेन संयोगं प्राह कथयति १५॥
इति' श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ शाकुने शिवारुतं
नामेकोननवतितमोऽघ्यायः ॥८९॥
अथ मृगचेष्टितं व्याख्यायते ।
तच्चाह--
सीमागता वन्यमृगा रुवन्तः
स्थिता ब्रजन्तोऽय समापतन्तः।
सम्प्रत्यतीतेष्यसयानि दीप्ताः
कुन्ति शून्यं ` परितो श्रमन्तः ॥ १॥।
वने भवा वन्याः। कृयमूगाः । ऋष्यपृंषतररुप्रभृतयः। सीमागता ग्रामसीमायां स्थिताः, तत्र च रुवन्तो वाञ्यमानाः। ते च स्थितास्तत्रैव यदि तिष्ठन्ति, तदा
सम्प्रति तस्मिन्नेव दिने भयमावेदयन्ति यदि च दीप्ताः। अथ तस्मात् सीमाप्रदेश्ञाद्
ब्रजन्तो गच्छन्तस्तदातीतभयमतीतमतिक्रान्तं भयमावेदयन्ति। अथ समापतन्तः
समागच्छन्तो दीप्ताश्च रुवन्तः। तदेष्यभयानि, आगामिभयान्यावेदयन्ति । परितः
समन्ततः पुरे म्रमन्तः शून्यं निर्जनं पुरं कुर्वेन्ति ॥ १॥
अत्यदप्याह--
ते प्राम्यसत्वेरनुवाइयमाना
भयाय रोधाय भवन्ति व्रन्यः।
द्वाभ्यामपि प्रत्यनुबाशितास्तं
वन्दिग्रहायै च मुगा रुवन्ति ॥२॥
ते सीमागता मुगा दीप्ताः। आम्यसस्तैग्रामीणे: प्राणिभिरनुवाइयमाना
भयाय पुरस्य भवन्ति। वन्येः प्राणिभिरनुवाइयमाताः पुरस्य रोधाय च भवन्ति।
परेः पुरं रुध्यते। ते सीमागता द्वाम्यामपि ग्राम्येवन्येशच सत्त्वैः प्रत्यनुवाशिताः
पश्चात कृतशब्दा वन्दिग्रहायै च भवन्ति। वन्दिग्रहा हठहरणन या स्त्री नीयते सा

९६२ सबिवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.९१]
वन्दिग्रहा भीता। मृगा वन्दिग्रहायै च भवन्ति। तत्पुरं वलादेव शत्रुमिर्नोयत
इत्यर्थः ॥२॥
अन्यदप्याह--
वन्ये सत्त्वे द्वारसंस्थे पुरस्य
रोधो वाच्यः सम्प्रविष्टे विनाशः।
सूते मृत्युः स्याद्भयं संस्थिते च
गेहं याते बन्धनं सम्प्रदिष्टम् ॥३॥
वन्ये सत्त्वे बनजाते प्राणिनि द्वारसंस्थे पुरस्य नगरस्थंव' रोधो वाच्य।।
रोधः परेवेष्टनम् । पुरमध्ये सम्प्रविष्टे पुरस्येव विनाशो वाच्यो वक्तव्यः। तस्मिन्नेव
प्रसूते मृत्युमरणं स्याद् भवेत् । संस्थिते मृते च भयं स्यात् । गेहं याते गृहं प्रविष्टे
गृहस्वामिनो वन्धनं सम्प्रदिष्टम् ॥३॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ शाकुन मृगविरुतं
नाम नवतितमोऽध्यायः ॥९०॥
अथ गुर्वेङ्गित व्याख्यायते ॥ ५.
गावो दोनाः पार्थिवस्याशिवाय
पादेर्भूसिं कुद्ट्यन्त्यशच रोगान्
मृत्यु कुर्वन्त्य्रपुर्णायताक्ष्यः
पत्युर्भोतास्तस्करानारुवन्त्यः ॥१॥
गावो दीना दैन्यं गता म्लानमुखाः पार्थिवस्य राज्ञोऽरिवाय अश्रेयसे
भवन्ति। तथा भूमिमवनिं पादैः खुरे: कुट्टयन्त्यो विदारयन्त्यो रोगान् कुर्वन्ति।
अश्रुपूर्णायताक्ष्य:, अश्रुपूर्ण आयते दीर्घे अक्षिणी यासां तास्तथाभूताः पत्युः स्वामिनो
मृत्यु मरणं कुरवेन्ति। तथा भीताः सभया आरुवन्त्यः अतीव शब्दं कुवेत्य: तस्करां-
इचोरान् कुवेन्ति। १॥
अन्यदप्याह--
अकारणे कोशति चेदनर्थो भयाय रात्रौ वषभः शिवाय ।
भुशं निरुद्धा यदि मक्षिकाभिस्तदाशु वृष्टि सरमात्मजैर्वा ॥२॥

यदकारणं निष्कारणमेव क्रोशति वाशति,तदाऽनर्थो भवति। तस्य जलतृणा-
दिकं कारणं तद्र्जेमकारणम् । रात्रौ निशि यदि वाशति,तदा भयाय भवति। वृषभो
दान्तो रात्र वाच्यमानः शिवाय श्रेयसे भवति। भृशमत्यर्थ' यदि मक्षिकाभिनिरुद्धा
व्याप्ता,सरमात्मजेः श्वभिर्वा निरुद्धा व्याप्ता तदा आशु शीघ्रमेव वृष्टि करोति॥२।
अन्यदप्याह--
'आगच्छन्त्यो वेइमबम्भारवेण
संसेवन्त्यो गोष्ठवृद्धये गवां गाः।
आर्द्राङ्गयो वा हुष्टरोम्ण्यः प्रहृष्टा
धन्या गावः स्यु हिष्योऽपि चवम् ॥३॥
वेश्म गृहमागच्छन्त्यो वम्भारवेण मधुरस्वरेण संयुक्ता गा गावः संसेवन्त्यो
निषेवन्त्यो गवां गोष्ठवृद्धचै गोष्ठसंवर्धनाय धन्याः प्रशस्ताः स्युर्भवन्ति । अर्थवशा-
द्विभक्तिरि ङ्गवचनविपरिणामः। गोवृद्धि कुवन्ति | केचिदागव्यूतेरिति पठन्ति।
गव्यूतिः क्रोशद्दयम् । तस्माद् वम्भारवेणेति पूववद्योज्यम्। आर्द्राज्लूयो वेति।
आर्द्राणि जलेन क्लिन्नानि अ ङ्गानि अवयवानि यासाम् । हृष्टरोम्ण्यः संजातपुलकाः।
प्रहृष्टा हरषसंयुक्ता: । एवंविधाइच गोष्ठवृद्धथ धन्या: । महिष्योऽपि चेवम् । एवमनेन
प्रकारेण--“आगच्छन्स्यो वेश्मवम्भारवेण” इत्यादिकेन । तथा--“दीनाः पाथि-
वास्याशिवाय” इत्यादिकेन शुभाशुभेन महिष्योऽपि स्युभवेयुरिति। यद्णवाभिङ्गितं
'तन्महिषीणामित्यर्थः ॥३॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतो झाकुन गवोङ्गत
- नामेकनवतितमोऽध्यायः ॥९१॥
अथाइ्वेङ्गितं व्याख्यायते ।
तच्चाह--
उत्सर्गाल शुभदमासनात् परस्थ
वासे च ज्वलत्तमतोऽपरं प्रशस्तम्।
सर्बाङ्गज्वलनमवृद्धिद हयानां
द्वे वर्षे दहनकणाइच धूपन वा॥१॥
१. आगव्यूतेरिति पाठान्तरम् ।

९६४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [न.९२]
उत्सर्गान्न शभदमिति। हयानामश्वानामुत्सर्गादयं नियमो यत्रापवादो
नास्ति। आसनात परस्थम्, आस्यते यस्मि्नित्यासनं पर्याणस्थानम्। तस्मादपरस्थं
पश्चिमभागे स्थितं ज्वलनं न शभदमप्रशस्तम्। वामं च वामभाग वामपाइव
तस्मादेवासनस्थानान्न शभदम् । अतोऽस्मादपरं प्राग्भागे दक्षिणे च प्रशस्तमिष्टतरम्।
अश्वानामत्पातवशेन ज्वालारूपमवथवेषुः दृश्यते तत् सर्वाङ्गज्वलनम्। तत् सर्वा-
ङ्गानां समस्तावयवानां ज्वलनमवृद्धिदम्। अवृद्धिं विनाशं ददाति॥ उक्तं च---
तन्नोत्सगेणासनपरिचिमभागाश्रये ज्वलनमेवम्।
नेष्टमितरत्र शस्तं वामेतरपार्वंयोस्तद्वत् ॥इति।
हे वर्ष दहनकणाइच धूपनं वेति। यस्य हयस्य द्वे वर्षं वर्षद्रयमविच्छिन्न
कृत्वा दहनकणा अग्निविस्फुिङ्गा धूपनं धूमो वा दृष्यते तदा तस्यावृद्धिदमेव ॥ १॥
अथान्येष्वयाह--
अन्तःपुरं नाशमुपेति मेढे
कोशः क्षयं यात्युदरे प्रदीप्ते
पायौ च पुच्छे च पराजयः स्याद्
वक्त्रोत्तमाङ्खज्वलने जयइच॥२॥
अश्वानां मेढ लिङ्ग प्रदीप्ते राज्ञोऽन्तःपुरं नाशमुपैति विनाशं प्राप्नोति।
उदरे जठरे प्रदोप्ते ज्वरFिते कोशो गञ्जः क्षयं नाशं याति। पायावुपस्थे पुच्छे
लाङ्ग,ले च प्रदीप्ते पराजयः स्याद् भवेत्। वक्त्रं मुखम्। उत्तमाङ्गं शिरः।
वक्त्रोत्तमाङ्गज्वलने जयश्च भवति॥२॥
अथान्येष्वङ्गेष्वप्याह--
स्कन्धासनांसज्वलनं जयाय
बन्धाय पादज्वलनं प्रदिष्टम् ।
ललाटवक्षोऽक्षिभुजे च धूमः
पराभवाय ज्वलनं जयाय॥३॥
स्कन्धावंसो । आसनं पर्याणस्थानम्। ग्रीवापाश्वंगो तदसौ । एतेषां
स्कन्धासनासानां ज्वलनं जयाय भवति । पादाः शफाः। पादज्वरूनं स्वामिनो बन्धाय
दिष्टं कथितम् । तत्र स्वामिनो वन्धनं भवति। छलाटेत्यादि । लछाटं मुखपृष्ठभाग: ।

[भ.९२ पु अस्वेङ्गिताध्यायः। ९६५
वक्षमुर:प्रदेश:। अक्षिणी नेत्रे। भुजौ बाहू । एषामन्यतमेऽङ्गेऽश्वानां यदि धूमो
दुस्यते तदा पराभवाय भवति। शत्रोः सकाशात् पराभव उत्पद्यते । एतेषामन्यतमेऽङ्गं
ज्वलनं जयाय भवति ॥३॥ |
अन्यदप्याह--
नासांपुटप्रोथशिरोऽश्ुपातनेत्रे च रात्रो ज्वलनं जयाय।
पलाशतास्रासितकर्बु राणां
नित्यं शुकाभस्य सितस्य चेष्टम् ॥४॥
नासापुटौ नासाररध्रो । प्रोथो नासामध्यभागः। शिरो मूर्धा । अश्नुपातोऽश्रुणः
पातो यत्र । गण्डाधोभागः । नेत्रे चक्षषी। एतेषामन्यतमस्य रात्रौ निशि ज्वलनं
जयाय भवति। पलाशः पलाशवर्ण:। ताम्रो 'छोहितवर्ण:। असितः कृष्ण: । कर्बुरः
शुक्लकृष्णवर्णो व्यामिश्रः। । कपोतवर्ण इत्यर्थः । एषां वर्णानां तथा तस्य शुकवर्णस्य
सितस्य इवेतवर्णस्य चेतेषामङ्गानामेकतमे द्वयोबंहुषु वा ज्वलनं नित्यं सर्वकालं
दिने निशायां चेष्टं शोभनं भवति। उक्तं च--
सममन्यत्पदकेसरपुच्छेषु ज्वलनदहनकणधूमाः।
राष्ट्रभयशोकसम्भ्रमसपत्मवक्त्रापमदकराः ॥
प्राक्फलतुल्यं पृष्ठे जघने वालेषु चेव निदिष्टम् ।
अन्तःपुरप्रकोपो मेढुज्वलने सधूमे वा॥
नित्यं च वारूकिरणे दाहज्वालास्फुलिद्धानाम् ।
स्कन्धासनांसदेशे धूमा बन्धाय चरणेषु ॥
वक्षोऽक्षिरूलाटमुजे त्वश्वानां ह्वेषितं च वदने भ्यः।
ज्वालोत्पत्तिज॑यदा धूमोत्पत्तिस्त्वभावाय॥
नासापुटाश्चुपातप्रोथशिरोलोचने च रजनीषु ।
विजयाय प्रज्वलनं तास्रासितहरितशवरानाम्॥
विजयाय सवंदैव हि सुशुक्लशुकवर्णयोज्वेरूनमेषु।
एवं च थथासम्भवमन्येष्वपि वाहूनेपु फलम् ॥इति।४॥
अन्यदपि चेष्टितमाहप्रदेषो यवसाम्भसां प्रपतनं स्वेदो निमित्ताहिना
कम्पो वा वदनाच्च रषतषतन धूमस्य वा सम्भवः।

९६६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.९२३
अस्वप्नशच विरोधिनां निशि दिवा निद्रालसध्यानता ।
सादोऽधोमुखता विचेष्टितमिदं नेष्टं स्मृतं वाजिनाम् ॥५॥
प्रद्वेषो यवसेति। यवसस्य तृणादेरम्भसामपां च। प्रद्वेषो विरक्ता। तथा
प्रपतनं प्रपातः। स्वेदो घमं:। निमित्तं कारणम्। तस्माद्विना तद्व्यतिरेकेण। कम्पो
वा निमित्ताद्विना। वदनान्मुखाद्ठा कर्णादे रक्तस्य शोणितस्य पतनं स्रावः । अस्वप्नरच
विरोधिनां निशीति। निशि रात्रो विरोधिनां वेरं कुर्वंतामस्वप्नो जागरणम् । दिवा
दिवसे निद्रारसत्वं ध्यानता चिन्ता । सादो वक्षाधः। अधोमुखताऽनूष्वंनिरीक्षणम् ।
वाजिनामझ्वानामिदं विचेष्टितं चेष्टितं नेष्टमशुभं स्मृतमुक्तम्। उक्तं च--
निद्रानिरोधालसनी लनेत्रा: प्रध्यानशून्यस्मृतयो दिनेषु ।
निशासु चान्योन्यविरोधनिद्रानष्टास्तुरङ्गा न शिवाय भर्तुः ॥इति॥५॥
अन्यदपि चेष्टिमाह--
आरोहणमन्यवाजिनां पर्याणादियुतस्य वाजिनः।
उपवाह्यतुरङ्भमस्य वा कल्पस्येव विपन्नशोभना ॥६॥
वाजिनोऽश्वस्य पर्याणादियुतस्य पार्याणसंयुक्तस्य। आदिग्रहणात् पुरुष
सहितस्य । अच्यवाजिनामन्याइवानामारोहणम् । पर्याणादियुतश्चान्योऽशव आर।हति
तन्न शोभनम्। उपवाह्मतुरङ्गगमस्य चेति। यस्मिन्नारुह्म गमनं प्रत्युपवाह्मते
तस्योपवाह्यतुरङ्गमस्याइवस्य कल्पस्यारोग्यस्य विपन्नशोभना नेष्टेति।६॥।
अधुना ह्वेषितलक्षणमाह-- ।
क्रोञ्चवद्रिपुधाय ह्वेषितं
ग्रीवया त्वचलया च सोन्मुखम् ।
स्निग्धमुच्चमनुनादि हृष्टवदग्रासरुद्धवदनेइच वाजिभिः॥७॥
कञ्चः पक्षी यस्य ह्वेषितं शब्दितं क्रोञ्चपक्षिसदुशं तद्रिपुबधाय शत्रुविना-
शाय । तथा ग्रीवया कन्धरया त्वचलया स्थिरया च सोन्मुखं सह ऊर्ध्वेन मुखेन वतत
इति सोन्मुखम्, तदपि रिपुबधायैव । स्निग्धं मधुरमुच्चमुच्चैः कृत्वा स्पष्टतरम् ।
अनुनादि घप्टाशब्दवदनुनदति परचाच्छन्दं करोति। हृष्टवत् परितोषयुक्तैग्रासउ । ग्रासेन कबळेन रुद्धं वदनं मुखं येषां तैस्तथाभूतैस्तद् धेषितं रिपुवधायैव
भवति॥७॥।

अन्यदप्याह--
पूर्णपात्रदधिविप्रदेवता- ,
गन्धपुष्पफलकाञ्चनादि वा।
द्रव्यमिष्टमथवा परं भवेद्-
ध्रेषतां यदि समीपतो जयः॥८॥
पुण च तत् पात्रं च पूर्णपात्रम्। पात्रं भाजनम्। पूर्ण' केनचिच्छुभद्रव्येण
सषपाक्षततण्डुळादिकेनेति । दधि क्षीरविकारः। विप्रो ब्राह्मण: । देव एव देवता ।
गन्धः सुगम्धद्रव्यविशेषः। अगुरुकर्पूरकस्तूरिकादिः। पुष्पाणि कुसुभानि। फलं
श्रीफलादि। काञ्चनं सुवणंम्। आदिग्रहणाद् रजतमणिमुक्ताफलादि। अथवा
परमन्यदिष्टं शुभद्रव्यं सिद्धार्थगोरोचनादि वा। ह्वेषतां शब्दं कुर्वतामश्वानां यदि
समीपतः सन्निकर्ष निकटे भवेत्, तदा जयो भवति॥८॥
अन्यदप्याह--
भक्ष्यपानललिनाभिनन्दिनः पत्युरोपयिकनन्दिनोऽथवा।
सव्यपाइवंगतदुष्टयोऽथवा वाञ्छतार्थफलदास्तुरङ्भमाः॥९॥
भक्ष्यं भक्षणीयं द्रव्यम् । पानं जलम् । खलिनं कविका । एतानि यद्यभिनन्दयन्ति, अथवा पत्यर्भर्त्रौपयिकं यदुपयुज्यते तदभिनन्दयन्ति। अथवा सव्यपाइव
आत्मीयदक्षिणपाइवे गतदष्टयो वीक्ष्यमाणाः । एवं विधास्तुरङ्गमा वाड्छितार्थफलूदा
वाञ्छितस्याभीष्टस्यार्थस्य फलं ददति। उक्त च--
इष्टानिष्टव्यञ्जकमतः परं ह्लेषितं समवधार्यम्।
तच्च चलितप्रसारितशिरोधरोद्भूतमिष्टफलम् ॥
्रासान्तर्वकत्राणामुच्चेः स्तिग्धानुनादि गम्भीरम्।
द्विजपूर्णेभाजनेष्टद्रव्यस्रग्गन्धसुरमूरं ॥
खलिनान्नपानधमंस्वाम्युपकरणाभिनन्दिता चेषाम्।
सर्वार्थसिद्धये स्याद् दक्षिणपाइव विलोकयताम् ॥इति॥९॥
अधुनाशुभचेष्टितमाह्--
बामैदच पादैरभिताडयन्तो महाँ प्रवासाय भवन्ति भतु: ।
सन्ध्यासु दीप्तामवलोकयन्तो ह्वेषन्ति चेद् बन्धपराजयाय ॥ १०॥

९६८ सविवृतिबुहत्संहितायाम् [अ.९२]
महीं भूमि वामैश्च पादैरपसव्यचरणैरभिताडयन्तो घ्नम्तो भर्तु: पत्युः
प्रवासाय भवन्ति। सन्ध्यासु चतसृषु सूर्योदयमध्याह्वास्तमयार्घरात्रिषु । दीप्तां
दिशमथलोकयन्तः प्रेक्षमाणा यदि ह्वेषन्ति शब्दं कुर्वन्ति, तदा बन्धपराजयाय भवन्ति।
स्वामिनो बन्धनं पराजयं च कुवन्ति इति।। १०॥
अन्यदप्याह--
अतीव ह्लेषन्ति किरन्ति वालान्
निद्रारताइच प्रवदन्ति यात्राम्।
रोमत्यजो दीनखरस्वराइच
पांशून् ग्रसन्तरच भयाय दुष्टाः॥। ११॥
अतीवात्यर्थ' ह्वेषन्ति शब्दं कुवन्ति, तथा वालान् पुच्छवारान् किरन्ति
विक्षिपन्ति। निद्रारताः स्वप्नशीलाइच यात्रां गमनं प्रवदन्ति। तथा रोमत्याजो
रोमाणि त्यजत्त्युत्सुजन्ति। दीनखरस्वराः , दीनस्वनाः क्षामशब्दाः । खरस्व॑ना
रूक्षध्वनयः | पांशून् मृत्तिका ग्रस॒न्तो भक्षयन्तो भयाय दुष्टाः। स्वामिनो भयसावेदयन्ति। उक्तं च--
सन्ध्यासु दीप्तदिङमुखसम्म्मगाढप्रनष्टनिद्राशच ।
'हृषन्तो भयजनना वधघबन्धपराजयकराइच ॥
वक्रीकृतवालघयो दक्षिणपार्खवानुशायिनो नेष्टा: ।
वामचरण: क्षितितलं घ्नन्तो ज्ञेयाः प्रवासाय॥इति॥११॥
अथ शुभनिमित्तान्याह--
समुद्गवदृक्षिणपाइवंशायिनः
पदं समुत्क्षिप्य च दक्षिणं स्थिताः।
जयाय शेषेष्वपि वाहनेष्विदं
फलं यथासम्भवमादिशेद् बुधः ॥१२॥
समुद्गवज्जानुनी ढौकयित्वा समुद्गवद्दक्षिणेन सव्येन पाइवेण शरीराद्धेन
स्वप्नशीला:। तथा सव्यं दक्षिणं पदं चरणं समुत्क्षिप्य भूमाववनाववस्थाप्य च
स्थितास्तिष्ठन्ति। एवंभूतास्तुरगाः प्रभोजयाय भवन्ति। शेषेष्वपीति। शेषेष्वन्येषु
गजकरभादिषु वाहनेष्विदं शुभाशुभं फलं यथासम्भवं यत् सम्भवति; धूमार्निकणाइच
न सस्भवन्तिं , अन्यत् सम्भवति। तद्वद् बुधः पण्डित आदिशेत् कथयेत् ॥ १२॥ `

अथान्यदपि शुभचेष्टितमाह--
आरोहति' क्षितिपतौ विनयोपपन्नो
यात्रानुगोऽन्यतुरगं प्रतिह्णंते च।
वक्त्रेण वा स्पृशति दक्षिणमात्मपाइवं
योऽइवः स भर्तु रचिरात् प्रचिनोति लक्ष्मीम् ॥१३॥
क्षितिपतौ राज्ञि राजनि वाऽऽरोहृति उत्कषतिं योऽश्वस्तुरगो विनयोपपञ्नो
नीतिसंयुक्तो भवति, तथा यात्रानुगो यात्रादिगभिमुखः। यां दिशं गच्छतिं राजा
तस्यामेव गच्छति । अन्यतुरग प्रतिह्नेषते च। अन्यस्मिन् तुरगे ह्लेषिते शब्दं कुवंति
सति प्रतिह्वेषितं करोति। अथवा वबत्रेण मुखेनात्मपारवे दक्षिणं सव्यं स्पृशति, स
भर्तुः प्रभोरचिराच्छीघ्रमेव लक्ष्मी श्रियं प्रचिनोति वृद्धिं नयति॥१३॥
अथाशुभनिमित्तान्याह--
मुहुमहमत्रशकृत् करोति
न ताडयमानोऽप्यनुलोमयायी ।
अकार्यभीतोऽश्रविलोचनइच
शिव न भरतुस्तुरगोऽभिधत्ते॥ १४॥
यस्तुरगोऽश्वो मुहुर्मुहुः प्रतिक्षणं मूत्रं शकृत् पुरीषं च करोति।
ताडचमानोऽपि कषादिभिर्नानुलोमयायी अनुलोमामभीष्टां दिशं न गमनशील: |
अकार्यभीतः , अकार्यादनिमित्ताद् भीतः। महिषसूकरादिभिविना भयमाशङ्कत।
अश्रुविलोचनोःश्रुपरिपूर्णनयन: | स भु पत्युः शिवं श्रेयो नाभिधत्ते न ददाति ॥ १४॥
उक्तमिदं हयचेष्टितमत ऊर्ध्वं दन्तिनां प्रवक्ष्यामि।
तेषां तु दन्तकल्पनभङ्गम्लानादिचेष्टाभिः ।१५॥
इदं हयानामब्वानां चेष्टितं कथितम्, अतोः्स्मादूध्वेमनन्तर यो न
गजानां कथयिष्यामि। तेषां .तु दन्तकल्पनेन दन्तम
दन्तानां म्लानत्वेन वैकल्येत चेष्टया चेष्टितेन । आदिग्रहणादन्ये: पाथिवोपकरणा-
दिभिः फलानि भवन्ति ॥१५॥ . क्ट च
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ शाकुनञ्श्वसङ्गतं नाम हिनवतितमोःघ्यायः ॥९२।

९७० सविवृतिबहत्संहितायाम् [अ.९३]
अथ हस्तिचेष्टित ' व्याख्यायते ।
तत्रादावेव दन्तकल्पनविधानमाह--
दन्तस्य मूलपरिधि द्विरायतं प्रोह्य कल्पयेच्छेषम् ।
अधिकमनूपचराणां न्यूनं गिरिचारिणां किञ्चित्॥ १॥
मूळे परिधिर्मृलपरिधिः । परिधिः पारिमण्डल्यम्। दन्तस्य रदस्य मले य
परिधिः परिणाहस्तं द्विरायतं द्वौ वारौ द्विगणमायतं दीर्घ प्रोह्य त्यक्त्वा शेषं कल्पयेत्
छिच्द्यात् । एतदुक्तं भवति- दन्तमूछात् पारिमण्डल्येन सूत्रेण 'मित्वा तत् सत्र द्विगणं
कृत्वा यःदूवति तावत् प्रमाणं दन्तमूलाद् देघ्ये त्यक्त्वा शेषं कल्पयेत् । अधिकमनपचराणामिति। अनूपो बहूदको देशः । अनूपचराणां हस्तिनां दन्तम्ल्परिधिं द्विरायताधिक प्रोह्य शेष कल्पयेत् । ` गिरिचराणां पव॑ते सदेव ये चरन्ति तेषां न्यनं
किञ्चिद् दन्तमूलपरिधिं द्विरायतं प्रोह्य शेषं कल्पयेत । उक्तं च---
दन्तमूलपरिणाहदी्ंतां द्विः प्रमुच्य परतोऽपि कल्पयेत् ॥इति॥ १॥
अथ परिकल्पितस्य दन्तस्य लक्षणमाह--
श्रीवत्सवर्धमानच्छत्रध्वजचामरानरूपेष ।
छद द्ष्टष्वारोग्यविजयधनवद्धिसोख्यानि॥२॥
श्रीवत्सो वर्धमान: | एतौ चिह्लविशेषौ। छत्रमातपत्रम्। ध्वज: प्रसिद्धः ।
चामर वालव्यजनम्। एषामनुरूपेण सदृशेषु चिल्लेषु छेदे दुष्टेषु अवलोकितेष्वा-
रोग्यमरोगित्वं विजयो धनवृद्धिः सौस्यमेतानि भवन्ति । ।२॥
अन्यदप्याह--
प्रहरणसद्शेषुः जयो नन्द्यावते प्रनष्टदेशाप्तिः ।
लोष्टे ठु लब्धपुबंस्य भवति देशस्य सम्प्राप्तिः ॥३॥
भरहरणं खज्भादि।. प्रहरणसदुशेषु तदाकारेष छेदे दुष्टेषु जयो भवति।
नन्द्यावतेर्चिह्लविशेषः। नद्यावतंसदशच्छेदे दुष्ट प्रनष्टस्यापहुतस्य देशस्याप्तिः
लाभो भवति। लोष्टे लीष्टसदुश तु मत्वण्डाक्कतौ लब्धपुवंस्य देशस्य सम्प्राप्तिः
१. अयमध्यायस्तयव यथा शऱ्यासनलक्षणे गजदन्तलक्षणम्। द्रष्टच्याः अस्य प्रन्यस्य
२. अस्य ग्रत्यस्य ८६८ पृष्ठ २१ इलोके भीवत्स-स्याने श्रीवृक्ष इति पाठान्तरम् ।

[.अ.९३ T हस्तिचेष्टिताष्यायः । ९७१
भेवति पूचे' लब्धो 'लब्धपूर्व: । नाममात्रेण रब्धो न .हस्तीभूतस्तस्य सम्प्राप्तिर्लाभो
भवति ॥३॥
अन्यदप्याह--
त्रोरूपेऽवविनाशो भृङ्कारेऽभ्युत्थिते सुतोत्पत्तिः।
कुस्भेन निधिप्राप्तिर्यात्राविध्नइच दण्डेन॥४
स्त्रीरूपे योषिदाकृतौ छेदे दुष्टेऽश्वानां तुरगाणां विनाश: क्षयो भव्रेति।
भृङ्गारो वार्धानी। भृङ्गाराक्ृतावभ्युत्थिते उत्पन्ने सुतस्य पुत्रस्योतत्तिः सम्भवो
भवति। कुम्भेन घटसदृशेन निधिप्राप्तिनिधिलामो भवति। दण्डेन दण्डाक्रारेण
यात्राविघ्नो गमननिषधो भवति ॥४॥
अन्यदप्याह-- |
कृकलासकपिभुज ङ्गेष्वसुभिक्षव्याधयो रिपुवशित्वम् ।
गुधोलूकध्वांक्षदयेनाकारेषु जनमरकः ॥ए५॥
ऊकलासः प्राणिविज्येप.। कपिर्वानरः। भुजङ्गः सप्नै। एतेषु छेदे दृष्टेष्
अभुभिक्षं व्याघयः पीडा रिपुवशित्वं त्रूणां विधेयत्वमिति। गृधः उछूकः।.एतो
प्रसिद्धी पक्षिणौ। ध्वांक्षः काकः। व्येनो ब्राजिकः। एषामाकररेषु सद्शेषु छेदे
ृष्टेषु जनमरको जनानां मरको भवति ॥५॥
अन्यदप्याह--
पाशेञ्यवा कबन्थे नुपमृत्युजेनविपत् खुते रक्ते।
कृष्णे इयावे रूक्षे दुगन्थे चाशुभं ` भवति ॥६॥
पाशः सर्पाकारः। कबन्धो विच्छिन्नशिराः पुरुषः। तत्सदुशे छेदे दुष्टे
नुपमृत्युर्नुपस्य राजञ मृत्युमंरणं भवति। सते शोणिते सुते जनानां विपदापदो
अन्तिः कृष्णे कृष्णवर्णे । श्यावे सर्िने। रूक्षे अस्तिग्घे:। दुर्गन्धे दुष्टगन्धे । छद
रषदे अशुसमरतिषटं भव्ति उक्तं. च¬
इयावपूतिमरूरक््तदशेनं सपसत्त्वसदृश च पापदम् ॥इति॥६॥

९७२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [भ.९३]
शुक्ल: । समः सवंभागेषु तुल्य: । सुगन्धिः शोभनगन्धि; । स्निग्ध: सस्नेह: ।
एंवंविधरछेद: शुभावहः शुभं करोति । उक्तं च---
पाथिवोपकरणोपमं यदा चिह्नमुदरहति कल्पिते रदे।
श्रीजयार्थबरूवृद्धयस्तदा स्निग्धशुक्लरुचिराइच शोभनाः॥
गल्नम्लानफलानीति। गछनं स्थानस्येव विशरणं ्रावो वा। म्लानं
म्लानता वेवण्येम् । एतेषां यानि फलानि तानि दन्तस्य भङ्गेन स्फोटनेन समानि।
यादृशं दन्तभङ्गफलं वक्ष्यमाणं तादृशमपि गलनम्लानफलम् ॥७॥
मन्यच्छुभाशुभमाह--
सूलमध्यदशनाग्रसं स्थिता
देवदेत्यमनुजाः क्रमात् ततः।
स्फोतमध्यपरिपेलबं फलं
शीध्रमध्यचिरकालसम्भवम् ॥८॥
यथाक्रमं गजस्य दन्तमूले दन्तमध्ये दन्ताग्रे च देवदैत्यमनुजाः क्रमात
स्थिताः। तद्यया-दन्तमूले देवा व्यवस्थिताः। दन्तमध्ये दैत्याः। दन्ताग्रे मनुजा
देवविशेषाः। ततस्तस्माद् भागत्रयात् स्फीतमध्यपरिपेलवं फलं भवति। तत्र मूले
वक्ष्यमाणं फळं स्फीतं परिपुष्टं भवति। मध्ये मध्यमं नात्यल्पं नातिबहु। प्रान्ते
परिपेलव स्वल्पम्। तथा शी प्रमध्यचिरकारूसम्भवम् । मूले वक्ष्यमाणं फलं शीघा-
काऊेन सप्ताहमध्ये सम्भवति। मध्ये मध्यमेन कालेन मासान्तः। प्रान्ते चिरकालेन
मासान्ते सम्भवतीत्यागमविधिः ॥८॥
अत्रेव पुनरपि विशेषमाह--
दन्तभङ्गफलमन्न दक्षिणे भूपदेशबलविद्रवप्रदम्।
बामतः सुतपुरोहिते भयान् हन्ति साटविकदारनायकान् ॥९॥ .
अत्रास्मिन् भागत्रये दन्तम ज्गफलम्। दक्षिणे मूलाद् भग्ने भूपस्य राज्ञो
विद्रवप्रदं विद्रवं पळायनभयं ददाति । मध्याद् भग्ने देशस्य जनपदस्य विद्रवप्रदम्।
्रान्तभग्ने बलस्य सेनाया विद्रवप्रदम् । वामतः सुतपुराहितभयानिति। वामतो वामे
रदे मूलाप्हूरने सुतं राजपुत्रं हन्ति। मध्याझग्ने पुरोहितमाचायं' हन्ति। भग्ने इभयान्
साधनपतीन् इन्ति। तथा साटविकदारनायकान् क्रमेण। वामदन्ते मूलाप्ठ्रगने .
साटविक बलं हन्ति । मध्या:ज्रुग्ने दाराः कळत्रम्। अग्नाङ्काने नायकान् प्रधानपुरुषान् '
इन्ति। गछनम्छानफछान्येबमेव ज्ञातव्यानि ॥९॥

[अ-९३] हस्तिचेष्टिताध्यायः। ९७३
पुनरप्यत्र विशेषफलमाह--
आदिशेदुभयभङ्कदर्शनात् पार्थिवस्य सकलं कुलक्षयम्।
सौम्यलग्नतिथिभादिभिः शुभं व्धतेऽशुभमतोऽन्यथा वदेत्॥१०॥
उभयो ्देन्तयो द्यो भं ङ्गदशंनात् । भङ्गः स्फोटनं यदि दृश्यते तदा पाथिवस्य
राज्ञः सकलं निःशेषं कुलक्षयं वंशविनारामादिशेद् वदेत् । निःशेषं नुपकुलं विनश्यति ।
गरूनम्लानफलान्येवमेव । सौम्यलग्नतिथिभादिभिः शुभं वर्धंते । सौम्यस्य शुभग्रहस्य
लग्नेन सौम्यग्रहाणां छग्नानि वृषमिथुनककंटकन्यातुलधन्विमीनाः। येषां शुक्रः
बुघाक्षीणेन्दुजीवा अधिपतयः। एवं सौम्यलग्नेन सौम्यतिथिना रिक््तावर्जितः
सौम्यस्तिथिः। नन्दाभद्राविजयापूर्णाः सौम्यास्तिथयः। सोम्यं भं नक्षत्रं दारुणोग्रवजेम्। आदिग्रहणात् सौम्यदर्शनेन लग्नस्य सौम्यसंस्थित्या वा सन्नामदशनादिना
पूर्ण शुभं चिह्नं शुभनोत्पन्नं वर्धेते वृद्धिं याति। अशुभमतोऽन्यथा वदेत् । अतोऽस्मा-
दुक्तादन्यथा पापलग्नेन पापसंस्थित्या पापदर्शनेन सदोषतिथिना नक्षत्रेण चाधिकभशुभं पापचिह्लं वर्धते वृद्धिं याति। व्याभिश्रेण व्यामिश्रम्। अशुभेन लग्नादिना
वाऽशुभं चिल्लं शुभेन वा शुभं यत्र तत्र व्यामिश्रं वा फलमूह्यमिति॥१०॥
अधुना दन्तभ ङ्गस्य विशेषफलमाह--
क्षीरमुष्टफलपुष्पपादपेष्वापगातटविघटटतिन वा।
वाममध्यरदभङ्गखण्डने शत्रुनाशकृदतो$न्यथा परम् ॥११॥
अत्र वामस्यापसव्यस्य रदस्य दन्तस्य मध्याङ्भङ्गः स्फोटनं खण्डनं भेदनं वा
यदि क्षीरवृक्षस्याकादिषंट्टितेन चाळनेन भवति। मुष्टफलपादपस्य मधुरफलवृक्षस्य
वा चाछनेन भवति। पुष्पपादपस्य कुसुमवृक्षस्य वा चा लनेनात्पद्यते , तदा शत्रुनाशकृच्छत्रुनाशं करोति। आपगातटविघट्वितिन वा आपो गच्छन्ति यासु ता आपगा
नदस्तासां तटविधट्रितेन तीरचालनेन चोत्यते; तथापि शवुनाशं करोति।
अतोऽन्यथा परम् , अतोऽस्मदुकतप्रकाराद् अन्यथा दुष्टवृक्षादिघट्टितेन वामस्य
दन्तस्य मूले दाग्ने यो भङ्गः खण्डनं वा तदा शत्रुवृ्धिकृदित्यर्थः। दक्षिणस्य
मूलमध्याग्नेष्वपि भङ्गदशनाच्छत्रुवृद्धिकृदिति ॥११॥
अधुना गजेज़ितमाह--
स्ख्रितगतिरकस्मात् त्रस्तकर्णोऽतिदीनः
इबसिति मुदु सुदीर्घं न्यस्तहस्तः. पुथिव्याम्।
ब्रुतमुकुलितदृष्टिः स्वप्नशीलो विलोमो
भयकृदहितभक्षी नेकश्ञोऽसुक्शङृत्कृत् ॥१२॥

९७४ संविवृतिबृहत्सहितायास् [मदक]
स्खरितगतिरकस्मादिति। अकर्माद्विना निमित्तं स्खंलितगतिः „स्खलिता
गतियंस्य सः। अकस्मात् त्रस्तकर्णो वित्रस्तश्रोत्रः। अतिदीनोऽतीव' देन्यं गतः।
इवसिति मृदु सुदीघंमिति। पृथिव्यां भूमौ -न्यस्तहस्तो विन्यस्तकरो मृदु कृत्वा
सुदीधे चिरकालं इवसिति. श्वास ब्निमुञ्चति । द्रुतमुकुलितदृष्टिः, द्रुता चकिता
मुकुछिता5द्वोन्मी छिता वा दृष्टिव्चक्षुषी यस्य सः। स्वप्नशीलो बहुकालं स्वपिति।
विलोमो विंपरीतगतिः। मत्र प्रेयते तत्र न याति। एवंविधो भयकृःट्भयं क्ररोति।
तथाहितभक्षी , अहितमनिष्ट भक्षयति। अपथ्याशी। नैकशोऽसक्शाकृत्कृत् । नैकशो
बहून् वारानसुग्रवतं शक्कत् पुरीषं करोति, तदाऽपि भयक्कत् ॥ १२॥
अधुनां शुभचेष्टितमाह--
वहमीकस्थागुगुल्मक्षुपतरुमथनस्वेच्छया हुष्टदृष्टि-
यायाद्यात्रानुलोमं त्वरितपदगतिवंक्त्रमुन्नाम्य. . चोच्चः।
कक्यासन्नाहकाल जनयति च मुहुः शीकरं बृंहितं वा
तत्काल वा मदाप्तिजेयक्रदथ रदं वेष्टयन् दक्षिणं च ॥१३॥
वल्मीकस्थाणुगुल्मेति। एवंविधो गजो जयकृत्, राज्ञो जयं करोति। यदि
वल्मीककृतं मृत्स्तूपं मथ्नाति । स्थाणुनिःशेषशाखाच्छिन्नो ` वृक्षः शष्कवक्षो वा।
गुल्म. एकमूल: शाखासमूहः। क्षुपं शष्पम् । तरुवेक्ष: । एतेषामन्यतमं यदि स्वेच्छया
आत्मच्छया मथ्नाति। तथा हृष्टदृष्टिः , हृष्टा दृष्टियंस्य स: | यायाद्यात्रानुलोममिति। त्वरितपदगतिः शीघ्रगामी वक्त्रं भुखमुच्चैरुन्नाम्योत्क्िप्य यात्रानलोमं
यात्रादिशं यायाद् गच्छेत्। तथा कक्ष्यासन्नाहकाले मध्यवन्धनप्रतिवेलायां जनः
यत्युत्पादयति मुहुमुंहु: पुनः पुनः शीकरं वक्रोदककणान् मुञ्चति। बृंहितं घनगजितं
वा करोति। तत्काले वा मदाप्तिमंदप्नादुर्भावः । तथा रदं दन्तं दक्षिणं वेष्टयन्
करेणारम्वयन् इति॥ १३॥
अन्यदपि चेष्टितमाह--
प्रवेशनं वारिणि वारणस्य
ग्राहेण नाशाय भवेच्नुपस्य।
ग्राहं गृहोत्बोतरणं नुपस्य
तोयात् स्थलं वृद्धिकरं नुंभतुंः॥ १४॥
“०, वारणस्य गजस्य ग्राहेण.जल्प्राणिना तारिणि जलमध्ये प्रवेशनं नृपस्य राज्ञो

[अ.९४] वायसविरुताध्यायः। ९७५
नाशायं भंवेत् स्यात् । तथा द्विपस्य हस्तिनो ग्राहं जलप्राणिनं नीत्वाऽऽक्रम्य तोयाद्
जलात् स्थल उत्तरणं नृभत्, राज्ञो वृद्धिकरं भवतीति॥१४॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ शाकुने हस्तिचेष्टितं
नाम त्रिनवतितमोऽध्यायः ॥९३॥
अथ वायसविरुतं व्याख्यायते ।
तत्रादावेव प्रविभागप्रदर्शनार्थमाह--
प्राच्यानां दक्षिणतः शुभदाः काकाः करायिका वामाः ।
विपरीतमन्यदेशेष्ववधिर्लोकप्रसिद्धधेव ॥१॥
प्राच्यां पूर्वस्यां दिशि भवाः प्राच्या: । तेषां प्राच्यानां दक्षिणतो दक्षिणभागे
काका वायसाः शुभदाः । करायिकाः कूटपूर्य: । वामा वामभागस्थास्तेषामेव शुभदा: ।
अन्यदेशेषु प्राग्देशर्वाजतेषु विपरीतं विपर्यंस्तम्। काको वामः करायिका दक्षिणेति
देशे प्रविभागमाह-अवधिलेंकप्रसिद्धयव, अवधिः परिच्छित्तिः सा च
लोकप्रसिद्धचैव लोकप्रसिद्धा लोकतो विज्ञेया। यथा इमे जनाः प्राच्याः,
इमे दक्षिणाः, इमे पश्चिमाः, इम उत्तरा इति। आचार्येणापि कूमप्रविभागे
प्रदशिता इति ॥ १॥
अथ चेष्टितमाह--
बेशाखे निरुपहते वृक्षे नीडः सुभिक्षशिवदाता ।
मिन्दितकण्टकिशुष्केष्वसुभिक्षमयानि तहदेशे ॥२॥
वैशाखे वैशाखमासे निरुपहते निरुपद्रवे वृक्षे तरौ नीड आलयः सुमिक्षशिवदाता भवति। सुभिक्षं श्रेयदच ददाति। निन्दिते कुत्सिते । कण्टकिनि सकण्टके । शुष्के
नीरसे वृक्षे । यस्मिन् देशे एतेषु नीडं करोति। तद्देशे असुभिक्षभयानि भवन्ति॥२॥
अथ नीडवशेत्न फलमाह
नीडे प्राकशाखायां शरदि. भवेत् प्रथमवृष्टिरपरस्याम्।
याम्योत्तरयोरभध्यात् प्रधानवृष्टिस्तरोरुपरि।।३॥
शिखिदिशि मण्डलवुष्टिनेऋत्यां शारदस्य निष्पत्तिः
परिशेषयोः सुभिक्षं सूषकसम्पच्च वायव्ये ॥४॥

९७६ सविवतिबहत्संहितायाम् | [ग.९४]
नीडे प्राकशाखायामिति । नीडे आल्ये तरो वृक्षे प्राकशाखायां पूर्वस्यां दिशि
शाखायां कृते शरदि शरत्काले। आदवयुजकातिकयोवेष्टिवेषेणं भवेत् । अपरस्यां
पश्चिमायां दिशि स्थिते नीडे प्रथमवृष्टिवेर्षासु श्रावणभाद्रपदयोवृंष्टिभेवति ।
याम्योत्तरयोदेक्षिणसौम्ययोदिशि स्थिते नीडे मध्याद् भाद्रपदाइवयुजयोवृ ष्टि-
भवति। तरोवृक्षस्योपरि प्रधानशाखायाँ दिशि स्थिते नीडे प्रधाना श्रेष्ठा चतुष्वेपि
मासेषु श्रावणादिषु वृष्टिभवति ॥३॥
शिखिदिशीति। शिखिदिशि आग्नेयदिशि स्थिते नीडे मण्डलवृष्टिभवति।
क्वचिद्वृष्टिः क्वचिदवृष्टिः । नेऋत्यां दिशि स्थिते नीडे शारदस्य सस्यस्य निष्पत्ति-
भवति । परिशेषयोर्वायव्येशान्योः स्थिते नीडे सुभिक्षं भवति। वायव्ये कोणे मूषकानां
सम्पद् बाहुल्यं भवति ॥४॥
अथान्यच्चेष्टितमाह--
दरदभंगुल्मवल्लीधान्यप्रासादगेहनिस्नेषु ।
शून्यो भवति स॒ देशइचोरानावृष्टिरोगातंः ॥५॥
शरः प्रसिद्धः। दर्भः प्रसिद्ध एव। गुल्म एकमूलः शाखासमूहः। वल्ली
प्रसिद्धा। धान्यं प्रसिद्धम्। प्रासादो देवप्रासादः। गेहं वेश्म। निम्नं इवभ्नम्।
एतेष्' स्थानेषु यत्र काकस्य नीडो भवतिं स देशः शून्यो भवति। स देशश्चौराना-
वृष्टिरोगातं:, चो रेस्तस्करेरनावृष्ट्या अवषंणेन रोगेगंदेशचातँः पीडितो भवति।
उक्तं च यात्रायाम्--
शस्तो नीडस्तु वेशाखे पादपे निर्पद्रवे।
देशोत्यानं तु वल्मीकचेत्यधान्यगृहादिषु ॥इति॥५॥
अन्यच्चेष्टितमाह--
हित्रिचतुःशावत्वं सुभिक्षदं पञ्चभिन्ंपान्यत्वम् ।
अण्डावकिरणमेकाण्डताप्रसूतिच न शिवाय ॥६॥
शावः शिशुः । अपत्यमित्यर्थ: । द्वित्रिचतुःशावत्वं द्वयोस्त्रयाणां चतुर्णा वा
शावकानां भावो द्वित्रिचतुःशावत्वम्। तच्च सुभिक्षदम्। पञ्चभिः शावेन्ंपान्यत्व
सत्यस्य राज्यं करोति। द्वितीयो राजा भवतीत्यर्थः । अण्डावकिरणमण्डविक्षेपा।
एकाण्डता एकाण्डभाव:। अप्रसूतिङच प्रसवाभावः । एते सवे एव न शिवाय न श्रेयसे
मवन्ति ॥६॥

अर्थतेषामेव विशेषमाह--
चौरकवणे इचौरारिचत्रमुत्युः सितेस्तु बह्विभयम्। `
वकलेदुभिक्षभयं काकानां निदिशेच्छिशुभिः॥७॥
चौरकं गन्धद्रव्यम् । तद्वेः शिशुभिश्चौरास्तस्करा भवन्ति। चित्रेश्चित्रवणेर्नानाकारेमेत्युरभवति। सितैः शुक्लैस्तु वाह्मिभयमग्निभयम्। विकलेदुभिक्षभयम्।
विकलैरुङ्गहीनैः काकानां ध्वांक्षाणां शिशुभिर्बालेदुभिक्षभयं. निदिशेद् वदत् ।
उक्तं च
काकानां स्रवणे द्वित्रिचतुःशावाः शुभावहाः।
चोरचित्रकरवेताइच वर्णाइचौराम्निमृत्युदा:॥
अण्डावकिरणै्वाक््मा दुभिक्षमरकावुभौ।
शावानां विकलत्वे वा निःशावत्वे कृतो तथा ॥इति॥७॥
अन्यदप्याह--
अनिमित्तसंहतैग्राममध्यगैः कषयं प्रविरुवद्भिः
रोधइचक्राकारेरभिघातो वगंदगस्थः ।।८॥
अनिमित्तमकारणं संहतैः समेतैग्रामध्यगैग्राममध्यस्थितैर्वायसे: रविर्
वह्विर्वाशिते: क्षुद्भयं दुर्भिक्षभयं भवति। चक्राकारेशचक्रवत्पारिमण्डल्येन स्थिते `
रोधः पुररोधो भवति। वर्गेवगंस्थैरकारणसमेतैबंहुभिः समूह: स्थितैरभिघात उपद्रवो
भवति। उक्तं च--
अकार्यसंहतेभेदो रोधरुचक्राकृतिस्थितेः।
वर्गगैहचाभिघातः स्याद् रिपुवृद्विशच निभेयेः ॥इति॥८॥
अन्यदप्याहअभयाइच तुण्डपक्ष₹चरणविघातेजेनानभिभवन्त ।
कुर्वन्ति भत्रुवृद्धि निशि विचरन्तो जनविनाशम् ॥९।।
चरणविघातेः
अभया भयरहिताः । तुण्डेरचळ्च्वग्र:। पक्षर रहे. । चरण
चादप्रहारैः । जनान् लोकानभिभवन्तः पराभवन्तः शत्रुवृद्धि रिपुवृद्धि कु्वेन्ति। निशि
राजे विचरन्तो जनानां लोकानां विनाशं कुर्वेन्ति ॥९॥

९७८ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [कद
अन्यदप्याह--
सव्येन खे भ्रमर्हिः स्वभयं विपरीतमण्डलेइच परात्।
अत्याकुलं स्रमः,र्वातोद्स्ामो भवति काकेः॥१०॥
सव्येन प्रादक्षिण्येन खे आकाशे म्रमद्धि: काकैर्वायसै: पूर्वदक्षिणपदिचमोत्तरा
इत्यनेन क्रमेग भ्र्माड्ि: स्वेभ्य आत्मीयेभ्यो भयं भवति । विपरोतमण्डलंः पूर्वोतरपश्चिमदक्षिणा इत्यनेन क्रमेण भआमङद्गिः पराच्छत्रोर्भयं भवति। अत्याकुलं सोद्यमं
ममल: काकेर्वातोद्स्रामो भवत्यनवस्थितिरित्यर्थः। उक्तं च--
पुरसैन्योपरि व्योम्नि व्याकुलेरनिछाद्भयम्।
सव्यमण्डछ्गैः स्वोत्थमपसव्येः पराई यम् इति १०॥
अन्यदप्याह--
ऊधध्वंमुखाइचलपक्षाः पथि भयदाः क्षू.हूयाय धान्यमुषः ।
सेनाङ्गस्था युद्धं परिमोषं चान्यभृतपक्षाः ११॥
ऊर्ध्वामुखा ऊध्वंवदनाः । चछ@पक्षाः चलिताङ्गरुहाः। पथि भयदाः, अध्वनि
भयं ददति। घान्यमुषो धान्यं चोरयन्तः क्षुप्द्याय दुभिक्षाय भवन्ति। सेनाङ्गानि
पर्याणखलीनप्रभृतीनि तेषु स्थिता युद्धं संग्रामं सूचयन्ति। अन्यभृतः कोकिलः।
अन्यमू तस्येव पक्षा येषामतिक्ृुषणपक्षास्ते परिमोषं चौरभयं कुर्वेन्ति। उक्तं च--
युद्धं सेनाज्गसंस्थेषु मोषकृत् स्वविलेखने।
चरन्निशि विनाशाय दुभिक्षं चान्नमोषकृत् ॥इति।११॥
अन्यदप्याह--
भस्मास्थिकेशपत्राणि विन्यसन् पतिवधाय शय्यायाम् ।
मणिकुसुमाद्यवहनने सुतस्य जन्माप्यथाङ्गनायाइच ॥१२॥
शय्यायामास्तरणे । भस्म । अस्थि। केशा मूर्धजाः। पत्रं पर्णम् । एताति
विन्यसन् विक्षिपन् पतिवधाय भवन्ति। शय्याया यः पतिः स्वामी तस्य । उक्तं च
तृणभस्मास्थिकेशाशंच्र शयने स्वामिमृत्युदाः।
` मणिकुसुमाद्यवहनन इति। मणिना रत्नेन। कुसुमेन पुष्पेण । आदिग्रहणात्
फछेन। यदि शय्यायामवहननं ताडनं करोति, तदा सुतस्य पुत्रस्य जन्म भवति।

[अ.९४] वायसविस्ताध्यायः ।
अन्यथाञ्नेन प्रकारेण मणिकुसुमानि विजेयित्वा तृणकाष्ठादिनाऽवहननं करोति
तदाङ्गनायाः स्त्रिया जन्म भवति ॥१२॥
अन्यदप्याह---
पुर्णाननेऽर्थलाभः
सिकताधान्याद्रंमुत्कुसुमपुर्वेः।
भयदो जनसंवासाद्यदि
भाण्डान्यपनयेत् काकः॥१३॥
सिकता वालुका। धान्यं प्रसिद्धम् । थाद्रेमृत् सरसा मृत्तिका । कुसुमं पुष्पम्।
पू्ंग्रहणात् फलं शाद्वलं च। एतेः पूर्णानने परिपूरितवदने काकेऽर्थलाभो भवति।
तथा काको जनसंवासाद् जननिकटाद्यदि भांण्डान्यपनयेदपनयति तदा भयदो भयं
अन्यदप्याह--
वाहनशस्त्रोपानच्छत्रच्छायाडूकुट्टने मरणम्।
तत्पूजायां पुजा विष्ठाकरणे$न्नसम्प्राप्तिः ॥१४॥
वाहूनं यानम्। शस्त्रं खङ्गादि । उपानत् प्रसिद्धा । छत्रच्छाया आतपत्रच्छाया। अङ्गं शरीरम्। एषां कुट्टने ताडने मरणं भवति। तत्पूजायां तेषामेव
वाहनादीनां पूजायां पुष्पादिपूजनेन पूजा भवति। एषामेव विष्ठाकरणे पुरीषकरणे
अन्नसम्प्राप्ति्भोजनलाभो भवति। उक्तं च--
उपानच्छस्त्रयानाडूच्छत्रच्छायावकुट्टने ।
मृत्यू तत्स्वाभिनो ब्रूयात् पूजा स्यात् तत््रपुजच । ।इति॥१४॥
अन्यदप्याह--
यद्द्वव्यमुपनयेत् तस्य लन्धिरपहरति चेत् प्रणाशः स्यात्!
पीतद्रव्यैः कनक वस्त्रं कार्पासिक सित रूप्यम् ॥१५॥
काको यदद्वव्यमुपनयेत् समीपे आनयेत् तस्य द्रव्यस्य लब्धिभंवति । चेद्यदि
यदुद्रव्यमपह्रति तदा तदृद्रव्यस्य प्रणांशो नाशो भवति । पीतद्रव्येः हा
लभ्यते, अपहृते तदेव नश्यति । एवं सवत्र । कार्पासिकेवेस्त्रमम्बरम् । सितेः दवेतवर्णे
रूप्यम्। उक्त च ।
रदपनयेद वापिः यदुदवव्यं वायसोऽञप्रतः।
आ बिज्ञेयो हेम पीते विनिदिशेत् ॥इति॥ १५।।
` १. तन्नालम्धो-विशेये इति ग. पुः पाठः

९८० सविवृतिबुहत्संहितायाम् [अ.९४]
अन्यदप्याह--
सक्षीराजुनवञ्जुलकूलद्वयपुलिनगा रवन्तश्च।
प्रावषि वृष्टि दुदिनमनृतौ स्नाताइच पांशुजले; ॥१६॥
सह क्षीरेण वर्तते यो वृक्ष: स सक्षीरः, अर्जुन: । वञ्जुछः , एतो वृक्षविशेषौ ।
एतेषु .तथा कूलद्दयपुलिनगा नद्याः कूलद्वये यौ पुलिनों तयोगंता: । रुवन्तडच वाशमानाः। प्रावृषि वर्षासु वृष्टं कुवेन्ति। अनृतावन्यस्मिन् क्रतौ वर्षावर्जिते दुंदिनं
दुष्टं दिनं कुर्वेन्ति। तथा पांशुभिजंलेश्चास्छि: स्नाताः प्रावृषि वृष्टि कुर्वेन्ति।
अन्यस्मिन् ऋतौ दुदिनमेवेति॥१६॥
अन्यदप्याह--
दारुणनादस्तरकोटरोपगो वायसो महाभयदः।
सलिलमवलोक्य विरुवन् वृष्टिकरोऽब्दानुरावी च ॥१७॥
वायसः काकस्तरुकोटरे वृक्षगभे स्थितः। कीदृशः ? दारुणनादो दारुण: क्रूरो
नादः शब्दो यस्य स महाभयदो महद्भयं ददाति। सिलं जलमवलोक्य दुष्ट्वा
विरुवन् क्रोशन् वृष्टिकरः । अब्दस्य मेघस्यानुरावी पर्चाद्रीति तदा वृष्टिकर
अन्यदप्याह--
दोप्तोहिग्नों विटप विकुट्टयन् वह्निकृद्विधुतपक्षः ।
रक्तद्रव्यं दग्धं तृणकाष्ठ वा गृहे विदधत् ॥१८॥
विटपे लताविताने दीप्तोद्विनो दीप्तः सूर्याभिमुख उद्विग्नो दुःखितो
विकुट्टयन् चञ्च्च्या भिन्दन्। विधुतपक्षः चलत्पक्षः। वह्निक्रदर्निभयं करोति।
गृहे वेस्मनि रक्तद्रव्यं रक्तवणंद्रव्यं दरधं तृणं काष्टं वा विदधत् कुवंदव्लिकृदेव।। १८॥
उक्तं च--
रक्तद्रव्यं प्रदरधं च धान्यं गेहेऽरिनिदः स्मृतः।इति॥ १८॥
अथ दिक्फलमाह--
एन्द्रयादिदिगवलोकी सूर्याभिमुखो रुवन् गृहे गुहिणः।
राजभयचोरबन्धनकलहाः स्युः पशुभयं चेति॥१९॥
. ऐन्द्रथादिदिगवलोकीति। एऐन्द्रधादीनां पूर्वादीनां दिश्ञामवलोकयति
तच्छीलः ।-सूर्याभिमुखोऽकंसम्मुखो गृहे वेश्मनि स्थितो रुवन् शब्द कुंवंन् गृहिणो

[अ.९४] वायसविद्ताध्याथ:। ९८१
गृहस्वामिनो राजभयादीन् दोषान् करोति। ऐन्द्री दिशं दीप्तामवलोकयन् निरीक्षयन्
गृहे स्थितो विरौति तदा गृहिणो राजभयं करोति। एवमाग्नेय्यां दक्षिणस्यां चौरभयम्। एवं नक्रत्याँ पश्चिमायां बन्धनभयं भवति। एवमेव वायव्यामृत्तरस्यां
कलहः, पशूनां चतुष्पदानां भयं च। एवमेवेशान्यामिति च। अथवा विदिक्षु सर्वासु
पशुभयमिति ॥ १९॥
एवं दीप्तासु दिग्विदिक्षु फलमभिधायाधुना शान्तामाह--
शान्तामेन्द्रीमचलोकयन् रुयाद्राजपुरुषमित्राप्तिः ।
भवति च सुवर्णलब्धिः झाल्यन्नगुडाशनाप्तिच॥२०॥
शान्तामेन्द्री पूर्वा दिशमत्रलोकयन्ञीक्षत् रुयाच्छब्दै करोति तदा
राजपुरुषस्य प्राप्तिमित्रप्राप्तिरच भवति। अथवा राजपुरुष एव मित्रं तस्य प्राप्ति-
रागमः । तथा सुवर्णस्य काञ्चनस्य लब्धिर्लाभः। शाल्यन्नस्य शारिभक्तस्य
गुडाशनस्य गुडसंयुक्तस्य च भोजनस्याप्तिः प्राप्तिर्भवति॥२०॥
अन्यदप्याह--
आग्नेय्यामनलाजीविकयुवतिप्रवरधातुलाभइच ।
यास्ये माषङुलूत्थाभोज्यं गान्धविकेर्योगः ॥२ १॥
आग्नेय्यां शान्तां दिशमवलोकयन् यदा रौति तदाञ्नछजीविकोञ्ग्युपजीविकः
सुवर्णेकारादिकः। युवती स्त्री प्रवरः प्रकृष्ट:। धातुः सुवर्णादिकः। एतेषां लाभच
भवति। याम्ये दक्षिणस्यां दिशि शान्तामवलोकयन् माषकुलूत्याभोज्यं भवति।
गान्धविकेगयप्रवीणेरच सह योगः संयोगो भवति ॥२१॥
अन्यदप्याह--
लेंऋत्यां दृताइवोपक्ररणदधितेलपललभोज्याप्तिः।
वारुण्यां मांससुरासवधान्यसमुद्ररत्नाप्तिः ॥२२॥
नतऋत्यां दिशि स्थितः काकः। शान्ता च या दिशा तामवलोकयन् स्यात्
तदा दूतस्य। अवस्य तुरगस्य। उपकरणानामुपकरणभाण्डानाम्। उपयुज्यते यत्
तदुपकरणम्। अइवोपयोगिभाण्डानाम्। दधि दुर्धविकारः। तैलं तिलूतेलम्।
पछुरूमर्धपीडितास्तिलाः। भोज्यमशनम्। एषां प्राप्तिर्लाभो : भवति। वारणयां `
पूरिचमायां शान्तामवलोकयनू स्यात् । मांसमाभिषम्। . सुरां वारुणी। आसवं

९८२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ.९४]
पानम् । अथवा सुरैरासवम्। वान्यं शालयः। समुद्ररत्नानां समुद्रजातानां रत्नानां
्राप्तिर्भवति॥२२॥
अन्यदप्याह--
मारुत्यां शस्त्राय्धसरोजवल्ली फलाशनाप्तिइच ।
सौम्यायां परमान्नाशनं तुरङ्गाम्बरप्राप्तिः ॥२३॥
मारुत्यां वायव्यां शान्तामवलोकयन् ब्रूयात् । शस्त्रं लोहम् । आयुधं खङ्भादि।
सरोजं पद्यम्। वल्लीफलानि कृष्माण्डादीनि। अशनं भोजनम्। एतेषामाप्तिः .
प्राप्तिभवति। सौम्यायामृत्तरस्यां परमान्नाशनं परमान्नं पायसं तदेवाशनम्।
तुरङ्गोऽ्वः। अम्बरं वस्त्रम्। एतेषां च प्राप्तिभ॑वति॥२३॥
अन्यदप्याह--
ऐशान्याँ सम्प्राप्तिघुंतपूर्णानां भवंदनडुहइच ।
एवं फलं गृहपतेरगृहपुष्ठसमाश्चिते भवति ॥२४॥
ऐशान्यां दिशि शान्तायां ब्रूयात् घृतपूर्णानां भक्ष्यविशेषाणामनडुहो वृषभस्य
च सम्प्राप्तिलामो भवेत् स्यात् । एवमनेन प्रकारेण गृहस्य वेह्मनः पृष्ठे समाश्रिते
काके गृहपतेगृंहस्वामिनः फलं भवति॥२४॥
गमने कर्णसमश्चत् क्षेमाय न कार्यसिद्वयं भवति।
अभिमुखमुपेति यातुविरुवन् विनिवतंयद्यात्राम्॥२५॥
चेच्छब्दो यद्यर्थ गमने यात्रायां यदि कर्णसमो भवति काकः, कणप्रदंश
यातुगंच्छति, तदा क्षेमाय भवति। न कार्यसिद्धये क्षेमं करोति न कार्यसिद्धिं करोति।
यदर्थ यात्रा तत्कायंसिद्धि न करोति। यातुरभिमुखं संमुखं विरुवन् शंब्द कुवन्नुपत्यागच्छति तदा यात्रां निवतंयेद्यात्राविघ्नं करोति । उक्तं च--
यातुः कणंसमो ध्वांक्षः क्षेमे नार्थप्रसाधकः॥इति।२५॥
अव्यदप्याह--
वासे वाशित्वादी दक्षिणपाइकनुवादात यातुः।
अर्थापहारकारी तद्विपरीतोऽथसिद्धिकरः।। २६॥
यातुः प्रथममादौ वामभागे वाशित्वा रुतं कृत्वा तंतो यदि दक्षिणपारवे

[ज.९४] वायसविरताध्याय: । ९८३
'वाशते तदार्थ्थस्थ धनस्यापहारकारी भवति। तद्विपरीतः पुर्वोक्ताद्िपयंस्तो
दक्षिणपाशवे वाशित्वा वामे वाशते तदाऽर्थसिद्धि करोति ॥२६॥
अन्यदप्याह--
यदि वाम एव विरुवन् मुहुमुहुर्यायिनो$नुलोमगतिः ।
अर्थस्य भवति सिद्धये प्राच्यानां दक्षिणव्चेवम् ॥२७॥
यदि वाम एव वामभागे याथिनोऽनुलोमगतिर्यातुः पश्चाद्गमनशीलः स
मुहुर्मुहुः पुन:पुर्नावरुयाद् वाशते तदाऽर्थस्य सिद्धये सिद्धये भवति । एवमनेन प्रकारेण
प्राच्यानां दक्षिणः काकोऽपीष्यते । तेनैतदुक्तं. भवति--दक्षिणे मुहुर्मुहुर्वाशते
यायिनोऽनुलोमगतिस्तदेष्यत इति ॥२७॥
अन्यदप्याह--
चामः प्रतिलोमगतिविरुवन् गमनस्य विध्नकृद्ध वति ।
तत्रस्थस्येव फलं कथयति तद्वाञ्छितं गमने ॥२८॥
वामे यातुर्वामभागस्थ प्रतिलोमगतिर्यायिनोऽभिमुखमागच्छति स् च
विरुवन क्रोशन । गमनस्य यात्राया विष्नकृद् भवति। गमनं यात्राया यद्वाञ्छितः
मभिरूषितं फलं तत्रस्थस्यैव यातुनिश्चलस्य कथयति वक्ति।॥२८॥
अन्यदप्याह--
दक्षिणविरुतं कृत्वा वामे विरुयाद्यथेप्सितावाप्तिः ।
प्रतिवाइय पुरो यायाद् द्रतमत्यर्थागसो भवति ॥२९॥
दक्षिणे यातुदेक्षिणभागे विरुतं कृत्वा वाम वामभाग विरुयाद्यदि वाशते, तदा
यथेप्सितस्य यथाभिलषितस्याथंस्यावाप्तिर्लाभो भवति। उक्तं च
वामपाइवंस्थिताद्याति दक्षिणाद्वापि वामगः ।इति।
प्रतिवाइय शब्द कृत्वा पुरोऽग्रतो द्रुत त्वरितं यायाद् याति तदाग्रत एवं
यातुरत्यथस्य महाधनस्यागमो लाभो भवति ॥२९॥
अन्यदप्याह---
प्रतिवाइय पृष्ठतो दक्षिणेन यायाद् दुत क्षतजकारी ।
एकचरणोऽकमीक्षन् दिरुवंहच ` पुरो रुधिरहेतुः ॥३०॥

९८४ - सविवतिबहत्संहितायाम् [अ.९४]
पृष्ठतः पश्चात् प्रतिवाञ्य दक्षिणेन पाइवेंन द्वुतं त्वरितं यायाद् गच्छेत् तदा
क्षतजकारी क्षतजं रक्तं करोति। एकचरण एकपादः, एकेनेव' पादेन स्थितो$के-
मादित्यमीक्षन् पश्यन् विरुवन् शब्दं कुर्वन् पुरोऽग्रतो रुधिरस्य रक्तस्रावस्य हेतु
कारणम् ॥३०॥
अन्यदप्याह--
दुष्ट्वाकंमेकपादस्तुण्डेन लिखेद्यदा स्वपिच्छानि ।
पुरतो जनस्य महतो वधमभिधत्ते तदा बलिभुक् ॥३१॥
अकंमादित्य॑ दुष्ट्वा अवलोक्य एकपाद एकेनैव पादेन स्थितस्जुण्डेन चञ्च्वा
स्वपिच्छान्यात्मीयान्य ईरुहाणि यदा बलिभुक् काको रिखेत्, तदा पुरतो महृतः
प्रधानस्य जनस्य वघं मृत्युमभिधत्ते ददाति॥३१॥
अन्यदप्याह--
सस्योपेते क्षेत्रे विरुवति शान्त ससस्यभूलब्धि; ।
आकुलचष्टो विरुवन् सीमान्त क्लशकुद्यातुः ॥३२॥
सस्योपेते सस्यसंयक्ते क्षेत्रे शान्ते काके विरुवति ससस्याया: सस्यसंयुवताया
भुवो भूमेलेब्धिलीभो भवति। सीमान्ते ग्रामसीमान्ते स्थितस्तत्र चाकुरूचंष्ट
सोद्यमो विरुवन् यातुः क्लेशकृ द्रवति ॥३२॥
अन्यदप्याह--
सुस्निग्धपत्रपल्लवकुसुमफलानस्रसुरभिमधुरेषु ।
सक्षीराव्रणसंस्थितमनोज्ञवक्षेष चार्थसिद्धिकरः ॥३३॥
सुस्निग्धेष्वभक्तष्वक्षोटादिषु । सुस्तिग्धपत्रेषु सुस्तिग्धपल्लवेषु च। पत्राणि
सामान्यवाचकानि। पल्छवान्यभिनवपत्राणि । कुसुमैः पुष्पे: फलेइचान म्रंषु विनतंषु ।
सुरभिषु सुगन्धिषु मधुरेषु सक्षीरेष्वर्कादिष् । अब्रणेषु अच्छिद्रेषु । मनोज्ञेषु चित्ता-
ह्वादकषु वृक्षेषु स्थितोश्थंसिद्धिक्ररोर्श्यानां सिद्धि साधनं करोति ॥३३॥
` अन्यदप्याह--
2 निष्पन्नसस्यशाद्वलभवनप्रासादहस्यंहरितयु ।
_घन्योच्छयमङ्गल्यषु चेव विरुवन् धनागमदः ॥३४॥

[अः९४] वायसबिस्ताध्याय:। ९८५
3 निष्पन्नसस्थेति । निष्पन्नानि सञ्जातानि सुपर्वाणि वा सस्यानि यत्र।
शाहलदू वर्भियुक्ते भवने गृहे। प्रासाद देवभ्रासादे गृहे वा । हम्य गृहपृष्ठ हरिते
हरितवर्णं स्थाने, अथवा हरितं विद्यते यत्र एतेषु स्थानेषु । तथा धन्य शुभे शुभस्थाने ।
उच्छ्ये उच्छिते। मङ्गल्ये प्रशस्ते देशे । एतेषु स्थानेषु काको विरुवन् धनागमदो
घनस्य वित्तस्यागमं प्राप्तिं ददाति ॥३४॥
गोपुच्छस्थे वल्मोकगेऽयवा देनं भुजङ्गस्य।
सद्यो ज्वरो महिषगे विरुवति गुल्मे फलं स्वल्पम् ॥३५॥ `
गोपुच्छस्थे गोलाङ्गूलस्थिते काकेऽथवा वल्मीकगे वल्मीककृतमृत्स्तूपगे ।
भुजङ्गस्य सर्पस्य दशनं भवति। महिषगे क्राके विरुवति सद्चस्तस्मिन्नेवाहनि ज्वर
उत्पद्यते। गुल्म एकमूल: शाखासमूहः, तस्मिन् स्थिते काके विरुवति स्वल्पमत्यल्पं
शुभाशुभं फलं ज्ञेयमिति॥३५॥
अन्यदप्याह--
कार्यस्य व्याघातस्तुणकूटे वामगऽम्बुसंस्थे वा।
ऊर्ध्वाऽर्निप्लुष्टेऽशनिहते च काकं वधो भवति ॥३६॥
वामे वामभागस्थिते काके तत्र च तृणकूटे तृणराशौ स्थिते विरुवति क्रोशति
कार्यस्य व्याघातो विनाशो भवति। वामभागे गतेऽम्बुसंस्थे जरूस्थे च रुवति कायस्य
व्याघात एव। ऊर्ध्वाम्निप्लुष्टे ऊध्वेभागे$ग्निना दग्धे वृक्षे च स्थिते विरुवति काके
वघो भवति ॥३६॥
अन्यदप्याह--
कण्टकिमिश्रे सौम्ये सिद्धिः कार्यस्य भवति कलहरुच।
कण्टकिनि भवति कलहो वल्लीपरिवेष्टिते बन्घः ॥३७॥
सौम्ये सौम्यवक्षे सक्षीरे सफले कण्टकिमिश्रे सकण्टके वृक्षे स्थित काके
कार्यस्य सिद्धिर्भवति तत्र च कलहो भवति। तथा काक कण्टकिनि स्थिते कलहो
भवति नार्थसिद्धिः। वल्लीभिः परिवेष्टिते वृक्षे बन्धो बन्धनं भवति॥३७॥
SENS सस्थिते ७ ००
छिन्नाग्रेजज्भच्छेदः कलहः शुष्कद्र घ्वांक्षे।
पुरतश्च पृष्ठतो वा गोमयसंस्थे धनप्राप्तिः ३८

९८६ सविवृतिबृहत्संहितायास् [अ.९४]
छिन्नं कल्पितमग्रं प्रान्त यस्मिन् वृक्षे तत्रस्थे काकेऽङ्गच्छेदो भवति । तथा
ध्वांक्षे काके गुष्कदरुमसंस्थिते नीरसवृक्षस्थिते कलहो भवति। पुरतोऽग्रतः पृष्ठतः
पदचाद्वा गोमयसंस्थे धनप्राप्तिवित्तताभो भवति॥३८॥
अन्यदप्याह---
मुतपुरुषाङ्भावयवस्थितोऽभिविरुवन् करोति मृत्युभयम् ।
भञ्जन्नस्थि च चञ्च्वा यदि विरुबत्यस्थिभद्भाय॥३९॥
मृतपुरुषाङ्गं मृतकशरी रावयवमन्यद्वा ह्वादिकम् । तत्र च स्थितः। रवशरीरे
तदवयवस्थितोऽभितः सम्मुखो यातुविरुवंश्च मृत्युभयं करोति। अस्थि चञ्च्वा
भञ्जन् विदारयन् यदि विरुवति वाशते, तदा यातुरस्थिभङ्गाय भवति॥३९॥
अन्यदप्याह--
रज्ज्वस्थिकाष्ठकण्टकिनिःसा रशिरोरुहानने रुवति।
भुजगगददष्टितस्करशस्त्राग्निभयान्यनुक्रमशः ॥४०॥
रज्जुः प्रसिद्धा। अस्थि काष्ठं कण्टकिः प्रसिद्धः। निःसारा असाराः।
शिरोरुहाः केशाः। काके रञ्ज्वाद्यानने मुखे गृहीत्वा रुवति सत्यनुक्रमशो यथाक्रमं
भुजगादीनां भयानि भवन्ति। तद्यथा--रज्जुमुखे काके विरुवति भुजगस्य सर्पेस्य
संत्रन्धि भयं भवति। अस्थिमुखे गदो रोगः। काष्ठमुखे दंष्ट्रिभयम्। दंष्ट्रिणो
वराहादयः, तेभ्यो भयं भवति। कण्टकिमुखे तस्करभयम् । निःसारमुखे शस्त्रभयम् ।
शिरोरुहमुखे काकऽग्निभयं भवति। उक्तं च---
काष्ठरज्ज्वस्थिनिःसारकेरकण्टकिभृद्रवन् ।
च्या लाहिव्याधिशस्त्रारिनितस्करेभ्यो भयङ्करः ॥इति॥४०॥
अन्यदप्याह--
सितकुसुमाशुचिमांसानने5थ सिद्धियेंथेप्सिता यातुः।
पक्षौ धुन्वन्नूध्वानने च विघ्नं मुहुः क्वणति ॥४१॥
सितकुसुमं स्वेतपुष्पम्। अशुचि अमेध्यम्। मांसमाभिषम्। एतान्यानने
मुखे गृहीत्वा यदि क्वणति विरुवति, तदा यातुयंथेप्सिता यथाभिलषिताश्थेसिद्धि-
भेवति। पक्षावन्गरुहौ धुन्वन् कम्पयंस्तथाभूते काके उध्वंमुखे च क्वणति मुहुः
शीष्रमेव यात्राविष्नं करोति॥४१॥

[म-९४] वायसविस्ताध्यायः। ९८७
अन्यदप्याह--
यदि शुङ्कलां वरत्रां वल्ली वाऽऽदाय वाढते बन्धः।
पाषाणस्थं च भयं क्लिष्टापुर्वाध्विकयृतिइच ॥४२॥
यदि शृङ्खलां लोहमयीं वरत्रां चर्ममयीं रज्जुं वल्लीं वाऽदाय गृहीत्वा
वाशते विरौति, तदा यातुर्बन्धो भवति। पाषाणस्थेऽइमनि स्थिते काके भयं भवति।
क्लिष्टेन क्लेशसंयुक्तेन अपूवेण यो न कदापि निदिष्टस्तेनाध्विकेन पान्थेन युतिः
संयोगो भवति॥४२।;
अन्यदप्याह--
अन्योऽन्यभक्षसंक्रामितानने तुष्टिरुत्तमा भवति।
बिज्ञयः स्त्रीलाभो दस्पत्योविरुवतोर्युगपत् ॥४३॥
अन्योऽन्यं परस्परं भक्षसंक्रामितानने काक भक्षक्षिप्तमुखे यातुरुत्तमा
प्रधाना तुष्टिभवति । दम्पत्योर्जायापत्योर्युगपत् तुल्यकालं कृत्वा विरुवतोः क्रोशतो!
स्त्रीलाभो योषित्प्राप्तिविज्ञेयो विज्ञातव्यः॥४३॥
अन्यदप्याह--
प्रमदाशिरउपगतपूर्णकुम्भसंस्थेऽङ्कनार्थसम्प्राप्तिः ।
घटकुटुने सुतविपद्घटोपहदनऽच्नसम्प्राप्तिः ॥४४॥
प्रमदा स्त्री, तस्याः शिरउपगतो मूध्नि स्थितो यः पूर्णकुम्मस्तत्रस्थे
काकेऽङ्गनार्थसम्प्राप्तिः । स्त्रीलाभोअ्थप्राप्तिच भवति । घटकुट्टने कुम्भताडन
सुतविपत् पुत्रमरणं भवति । घटोपहदने कुम्भपुरीषकरणेऽञ्नसम्प्राप्तिर्मोजनलाभो
अन्यदप्याह--
स्कन्धावारादीनाँ निरवेशसमग्रे रुवशचलत्पक्षः ।
सूचयतेऽन्यत्स्थानं निइचलपक्षस्तु भयमात्रम् ॥४५॥
यात्रायां-गतो राजा यत्र निवसति स स्कन्धावारः। स्कन्धावारादीनाम् |
आदिग्रहणात् प्रवोसिनामन्येषामपि जनानां तिवेंशसमये निवेशनकाले। निवेशनः
मावासकादीनां रचनम्। तस्मिइचलत्पक्षः चकिताङ्गरहः काको रुवन् शब्दं कुवन्।
अन्यद् द्वितीयं स्थानं सूचयते कथयति। ग्रथाऽन्यत्र भवद्भिवंस्तव्यम् । निरचलपक्षस्तु
रुवन् भयमात्रं सूचयते चान्यत् स्थानम्। तथा च पराशर!

९८८ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [भ.९४] -
सेनानिविष्टः सार्थं वा वासो हृष्टो न वाशते।
तस्य देशप्रयातस्य भयमत्रोपजायते ॥इति॥४५॥
अन्यदप्याह--
प्रविश्द्धिः सैन्यादीन् सगृधकर्ङ्धीवनासि्ष ध्वांक्षेः ।
अविरुद्धेस्तः प्रोतिद्विषतां| युद्ध विरुद्धेश्च॥४६॥
ध्वांक्षैः काके: । सगृप्नकड्धं: गृघकङ्कसहित:। विनामिषं मांसं विना ।
सैन्यादीन् संन्यपुरग्रामान् प्रदिशद्धिस्तेश्च परस्परमविरुद्धविरोधमकुवेड्िद्विषता
शत्रुणा सह प्रीतिभवति। तैश्च विरुद्ध: सकलहुद्विषता सह युद्ध संग्रामो
अन्यदप्याह--
बन्धः सूकरसंस्थे पङ्काक्ते सूकरे दिकऽर्थाप्तिः।
क्षेमं खरोष्ट्रसंस्थे कचित् प्राहुवंधं तु खरे ॥४७॥
सूकरसंस्थे ट्रिक काक बन्धो वन्धनं भवति। पङ्काबते पद्धेन कर्दमेन लिप्ते
सूकर स्थितर्थाय्तिरथेलाभो भवति। खरगते गर्दभस्थे। उष्ट्रगते करभस्थे काक क्षेमं
भवति। कचित् तु मुनयः खरसंस्थे वघं मरणं प्राहुः कथयन्ति। उक्त च--
वधवन्धकरः क्रोशन् खरसूकरपृष्ठगः।
पड्कूदिगशरीरस्य वराहस्योपरिस्थितः॥
वायसः शस्यते यातुस्तूष्णीभूतो रुवन्नपि ॥इति॥४७॥
अन्यदप्याह--
वाहनलाभोऽइवगते विरुवत्यनुयायिनि क्षतजप्रातः ।
अन्येऽप्यन्त्रजन्तो यातारं काकवद्विहगाः॥४८॥
अश्वगते तुरगस्थे काके विरुवति वाहनानामर्वादीनां लाभो भवति।
अनुयायिनि पश्चाद् गम्यमाने काके विरुवति यातुः क्षतजपातो रक्तस्य पातः पतनं
भवति। अन्येऽपरे येऽत्रानुक्ता विहगाः पक्षिणस्ते यातारमनुब्रजन्तः पश्चाद् गच्छन्तः
काकवद्वायसवज्ज्ञया ज्ञातव्याः । यथा काकस्य फलं पूर्वमुक्तं तथा -तेषामपीति॥
तथा च काश्यप:--
उलूकक द्रूप्छवगा गृघश्येनादयइच ये।
मांसाशिनएच विहगास्तुल्या वायसचष्टिते; ॥इति॥४८॥

[नः९४] वायसबिक्ताध्यायः। ९८९
अथ विशेषमाह--
द्ात्रिशत्प्रविभक्ते दिक्चक्रे यद्यथा समुद्दिष्टम्
तत्तत् तथा विधेयं गुणदोषफलं यियासूनाम् ॥४९॥
दिक्चक्रे दिङमण्डले द्वात्रिशद्भागप्रविभक्ते यद्यत्फलं यथा येन प्रकारेण
समुद्दिष्टं कथितं तत्तत् फलं तथा तेनैव प्रकारेण शियासुनां जिगमिषूणां गुणदोषफलं
विधेयं वक्तव्यम् । यथा--प्राच्यां शान्तायां वा शुभचेष्टं पूजाफलं महद्वक्ति । अशुभचेष्टायां मध्यस्थं तस्यामेव दीप्तायां क्र्रचेष्टो नृपाङ्भयम्, एवमन्यास्वपि
विज्ञेयम् ॥४९॥
अथ रुतलक्षणफल्माह--
का इति काकस्य रुतं स्वनिलयसंस्थस्य निष्फलं प्रोक्तम् ।
कव इति चात्मप्रोत्ये केति रुते स्निग्धमित्राप्तिः ॥५०॥
करेति कलहं कुरुकुरु च हर्षमथ कटकटेति दधिभक्तम्।
केके विरुतं कुकु वा धनलाभं यायिन प्राह॥५१॥
का इति काकस्य रुतमिति काकस्य वायसस्य स्वनिलयसंस्थस्य आत्मीयचीडस्थितस्य का-इति यद्रुतं तन्निपफल प्रोक्तं कथितम्। तस्य च शुभाशुभं फलं
न किञ्चिदित्यर्थः। कव इति रुतं चात्मत्रीत्ये स्वप्रीतये भवति। क-इति रुते
स्निग्धस्य वल्लभस्य मित्रस्य सुहृद आप्तिः प्राप्तिभवति ॥५०॥
कर-इति रुते कलहा कलिर्भवति। कुरुकुरु च रुते हषं भवति। अथशब्दइचार्थे। कटकटेति रुते दधिभक्तं भोजनं भवति। केके-इति विरुते कुकु-इति विरुते
वा यायिनो गच्छतो धनलाभं वित्तप्राप्तिं प्राह कथयति।५१॥
अन्यदप्याह--
खरेखरे पथिकागममाह कखाखेति यायिनो मृत्युम्।
गमनप्रतिषेधिकमा कखला सद्योऽभिवर्षाय ॥५२॥
खरेखरे इति रुते पथिकस्य पान्यस्यागमो भवति इत्याह कथयति वायसः ।
कखाखेति-रुते यायिनो मृत्यु मरणमाह। आ-इति स्तं esr
करोति। कखला इति रुतं सद्योऽभिवर्षाय सद्यस्तस्मिन्नेवाहनि व्षतीत्यथः ॥५२॥

९९० सविवतिबहत्संहितायास् [मः९४]
अन्यदप्याह--
काकेति विघातः काकटीति चाहारदूषणं प्राह।
"प्रीत्यास्पदं कवकवेति बन्धमेवं कगाकुरिति ॥५३॥
काक-इति विरुते विघातो विनाशो भवति। काकटीति विरुते आहारस्य
भोजनस्य दूषणं सदोषत्वं विषादिकेत प्राह कथयंति। कवकव इति रते प्रीत्यास्पदम्,
्रीत्याः स्नेहस्य आस्पदं स्थानं प्रीत्यास्पेदम् । केनचित् सह प्रीतिभंवति। अन्ये प्रीत्या
स्वदम्पती कवकवेति पठन्ति। यथा स्वदम्पती भार्यापती कवकवेति प्रीत्या स्नेहेन
कवकवेति रुतं कुवंतः। एतन्न शोभनम्। यस्माद् गर्ग:---
रुते कवकवेति स्यात् प्रस्थिते वायसस्य तु।
अपूवंप्रीतये तच्च धनलाभाय निदिशेत्॥
एवे कगाकु इति रुते वन्धो वन्धनं भवति ॥इति॥५३॥
अन्यदप्याह--
करगौ विरुते वर्ष गुडवत् त्रासाय वडिति वस्त्राप्तिः ।
कलयेति च संयोगः शूद्रस्य ब्राह्मणेः साकम् ॥५४॥
करगौ इति रुते वृष्टिवंषंणं भवति। गुड इति त्रासाय भयाय भवति।
वड् इति रुते चन्त्रप्राप्तिरम्वरलाभः। कल्य इति च रुते शूद्रस्य शूद्रजातेश्रौह्मणेः
साक सह संयोगो भवति ॥५४॥
अन्यदप्याह--
कडिति फलाप्तिः फलदा-
हिदर्शनं टाड्डति प्रहाराः स्युः।
स्त्रीलाभः स्त्रीत रुते
गडिति गवां पुडिति पुष्पाणाम् ॥५५॥
कडिति रुते फलाप्तिरभीष्टफ छप्राप्तिर्मवति। अथवा फलाप्तिः फललाभः।
तथा फलदाहिदशनं फलप्रदस्याहेः शुभफलप्रदस्य सर्पस्य दशंनमवलोकनं भवति!
अथवा फलाप्तिभवति सदाप्तिः। फलदा फलप्रदा ततोऽपि विशिष्टतरं फलं लम्यते।
. १. प्रीत्या स्वदस्पती कवकव इति पाठान्तरम् ।

[भ.९४] वायसविर्ताध्यायः। ९९१
तथाडहिदशेन॑ भवति। टड्डिति र्ते प्रहारा घाता: स्युर्भवेयु:। स्त्री-इति रुते
स्त्रीलाभो भवति । गडिति रुते गवां लाभ: । पुडिति रुते पुष्पाणां लाभ: ॥५५॥
अन्यदप्याह--
युद्धाय टाकुटाक्विति गुहु वह्लिभयं कटेकटे कलहः।
टाकुलि चिण्टिचि केकेकेति पुरं चेति दोषाय ॥५६॥
टाकुटाक्विति रुतं युद्वाय संग्रामाय भवति । गुहु-इति रुते वह्लिभयमरिनिभयं
भवति। कटेकटे-इति रुत कलहः। टाकुलि चिण्टिचि केकेकेति पुरं चेति इत्येवं
रुतं दोषाय भवति ॥५६॥
अन्यद् विशेषमाह--
काकद्वयस्यापि सामनमेतत्
फलं यदुक्तं रुतचष्टिताद्येः।
पतित्रिणोऽन्येऽपि यर्थव काको
वन्याः इववच्चोपरिदंष्टिणो ये ॥५७॥
रुतचेष्टिताद्यैः रुतेन चेष्टितेनाऽऽसनाद्ुपवेशनेन चेकस्य काकस्य यत्
फरूमुक्तं तत्काकद्वयस्य । अपिशब्दात् त्रयस्य चतुष्कस्य च समानं वाच्यम्। अन्ये
येऽत्रानक्ताः पतत्रिणः पक्षिणस्तेऽपि तेन प्रकारेण ज्ञेयाः। वन्या वने भवाः प्राणिनो
ये नोक्तास्ते शववत्सारमेयवत्ं। ये चोपरिदंष्ट्रिणः सूकरादयस्ते श्ववच्छुनो
यत्फलमुक्तं तत् तेषामपि। तथा च पराशरः
शकुनाः पुंसनामानो वायसेन प्रकीतिताः।
तथेव स्त्रीसनामानः पिपील्याः परिकोतिताः॥।इति॥५७॥
अथान्येषु प्राणिष्, चेष्टितमाह-- a
स्थलसलिलचराणां व्यत्ययो संघकाल
प्रचरसलिलवृष्टये शेषकाले भयाय।
सधु भवननिलीनं तत्करोत्याशु शून्य
मरणमपि च नीला मक्षिका मूध्नि लीना॥५८॥
मेघकाले वर्षासमये स्थलसलिलचराणां व्यत्ययो विपरीत: | स्थल्चरा
अजादयो जलचारिणः। जलचरा मत्स्यादधः स्थेलचारिणो यदा भवन्ति, तदा ते
प्रचुरसिलवृष्टचे प्रभूतवृष्टये भवन्ति। शेषकाले वर्षातोऽन्यस्मिन् समये स्थल-

९९२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [म-९४]
सछिळचराणां व्यत्ययो भयाय भवति। मधुशब्देन मधुकर्च्यो मक्षिका उच्यन्ते।
मधु भवने स्वयमेव निलीनं संड्लिष्ट तदेव भवनमाशु क्षिप्रं शून्य निर्जन
करोति। नीला नीलवर्णा मक्षिका मूध्नि शिरसि जन्तोलींना दिलषष्टा भरणं
मृत्युमपि करोति ॥५८॥
पिपीलिकाचष्टितमाहू--
विनिक्षिपन्त्यः सलिलेऽण्डकानि
पिपीलिका वृष्टिनिरोधमाहुः।
तरुं स्थलं वापि नयन्ति निम्नाद्
यदा तदा ताः कथयन्ति वृष्टिम्॥५९॥
पिपीलिकाः सरिले जले अण्डकानि विनिक्षिपन्त्यो वृष्टिनिरोधंवृष्ट्यभावमाहुः कथयन्ति। निम्नात् तलात् तरं वृक्ष स्थलम्च्चस्थानं वापि यदि नयन्ति, तदा
वृष्टि वर्षणं कथयन्ति वदन्ति ताः पिपीरिकाः।।५९।।
अथ शकुननिइचयमाह--
. कार्य तु मूलक्षकुनेऽन्तरजे तदह्नि
विन्द्यात् फलं नियतमेवमिमे विचिन्त्याः।
प्रारम्भयानसमयंषु तथा प्रवेश
ग्राह्मं क्षुतं न शुभदं क्वचिदप्युञ्न्ति॥६०।।
मूलराकुन: भ्रथमशकुनः। तस्मिन् काय यात्राकार्यं विन्द्याज्जानीयात्।
तस्मिन् शुभे यात्रासिद्धिः, अशुभेऽसिद्धिरिति। अन्तरजे तदह्वीति। यातुर्मूलशकुनात्
परतां यात्रापरिसमाप्ति यावत् तदन्तरे मध्ये योऽन्यः शकुन: शुभाशुभो भवति'
तदन्तरजे तस्ि्नन्तरजे मध्यजाते तस्य यत् फलं तदह्नि तस्मिन्नेव दिने विन्द्यात् ।
इमेऽस्मन्नव्याये शकुना उक्तास्ते निथतं सर्वकालं विचिन्त्यारिचिन्तनीयाः । प्रारम्भे
सवेकमंणां यानसमये यात्राकाले तथा प्रवेश गृहप्रवेशादौ। एतेषु कार्येषु सर्वेषु
शकुनाश्चिन्तनीयाः। तथा क्षुतं न्ासाशब्द: सर्वथा ग्राह्यम् । क्षुतं श्रुत्वा न किञ्चित्
कार्यमित्यर्थः यतः क्वचिदपि न शुभदमुशन्ति कथयन्ति। सर्वेत्राशुभं क्षुतएतेषामेव शकुनानां प्रशंसाथभाह--
शुभं दशापाकमविध्नसिद्धि
मूलाभिरक्षामथवा . सहायान् ।

[अ.९४] वायसविरताध्यायः। २९३
दुष्टस्य संसिद्धिमनामयत्वं
वदन्ति . ते मानयितुनुपस्य ॥६१॥:
, ते शकुना नुपस्य राज्ञो मानयितुः पूजयितुस्तेषां मानयति पृजयति। तस्य
शकुनं वदन्ति कथयन्ति। शुभं शोभनं दशापाकं दशाफरमविध्नसिद्धिमविघ्नेन
कार्याणां साधनम्। मूझाभिरक्षा, मूलं मूरुस्थानम्, तत्राभिरक्षामाभिमुख्येन
पालनम् । अथवा पथि गच्छतुः सहायान् सार्थकान्। दुष्टस्य दुःसाध्यस्य चत्रोः
संसिद्धि सुखेनाक्लेशेन साधनम्। अनामयत्वं नी रोगत्वमेतत्सर्व शुभसूचनाद् वदन्ति
कथयन्ति।॥ ६ १॥ क
अथानिष्टशकुनविरुते दुष्टे यत्कतेव्यं तदाह
क्रोशादृध्व॑ शकुनविरुत॑ निष्फलं प्राहुरेक
तत्रानिष्टे प्रथसशकुने मानयेत् पञ्च षट् च।
प्राणायामान्नुपतिरशुभे षोडशेव द्वितीये
प्रत्यागच्छेत् स्वभवनमतो यद्यनिष्टस्तृतीयः॥६२॥
एके आचार्या: काश्यपादयः क्रोशादूर्ध्वं क्रोशादनन्तरं यच्छकुनविरुतं
तन्निष्फलं प्राहुरुक्तवन्तः। तथा च कारयपः--
क्रोशादनन्तरं यत् स्याच्छुमं वा यंदि वाऽशुभम् ।
निष्फलं तच्च विज्ञेयं शकुनानां विचेष्टितम् ॥
एवं क्रोशं यावच्छ यमाणं सफम्, क्रोशादनन्तरं निष्फलमिति।
एतदाचार्यस्य नाभिप्रेतम्। तत्राभिष्टे प्रथमशकुन इति। तत्र तस्मिन् यात्राकाले
प्रथमशकुनेऽनिष्टे अशुभे सति नृपती राजा विहितमना निर्मेलचित्त: पञ्च षट् च
एकादश प्राणायामान् मानयेत् पूजयेत्; कुर्यादित्यथे: ।
अथ प्राणायामलक्षणमाह--
सव्याहृतिं सप्रणवां गायत्रीं शिरसा सह्।
त्रि: पठेदायतप्राणः प्राणायामः स उच्यते ॥ -
व्याहृतयः सप्त भवन्ति। ॐ#भूः। 3ॐमुवः। अस्व: । मह: । उं+जनेः।
३+तपः । ॐ#सत्यम् । प्रणवः ॐकारः । शिरः आपो ज्योती रसोमृतम् । गायत्री प्रसिद्धा
चतुविंशत्यक्षरा । आयतप्राणः परित्यक्तश्वासः। त्रि: त्रीन् वारान् पठेत्। अशुभे
षोडदैव द्वितीये, द्वितीये शकुने अशुभे षोडश प्राणायामात् मानयेत् पूजयेत्, ततो

९९४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. ९५]
ब्रजेत्। अथ यदि तृतीय: शकुनो$निष्टो5शुभस्तदा स्वभवनमात्मीयगृहं प्रत्यागच्छेत्
प्रतीपमागच्छेदिति ॥६२॥
इति. श्रीभट्टोत्पलविरचितायाँ संहिताविवृतो शाकुने वायसविरुतं नाम चतुर्नवतितमोऽध्यायः ॥ ९४ .
अथ शाकुनोत्तर व्याख्यायते ।
दिग्देशचेष्टास्व रवासरक्षंमुहुतंहो राकरणोदयांशान् ।
चरस्थिरोन्मिश्रबलाबलं च बुद्ध्वा फलानि प्रवदेब्रुतज्ञः ॥ १॥
दिक् पूर्वाद्या ङ्गारिताद्या च। देश: स्थानं शुभमशुभं वा। चेष्टा विहरणं
व्यापार: । स्वरः शब्दो दीप्तः शान्तशच । वासरो दिनम् । ग्रहचारतः शुभमशुभं च।
ऋक्ष नक्षत्रं धुवमृदुदारुणक्षिप्रोग्रचरसाधारणम् । मुहुतंः शिवादिकः । होरा राश्यधेंम्,
कालहोरा₹च। शुभग्रहस्य संवन्धिन्योऽशुभस्य वा। करणं ववादिकरणं शुभमशुभं
वा। उदयो लग्नम्। अंशो भागस्तेन द्रेष्काणनवांशद्वादशांशत्रिशद्भागात्मकः।
तथा चरा मेषकर्कटतुळामकराः। स्थिरा वृषसिंहवृश्चिककुम्भा: । उन्मिश्चा द्विस्वभावाः, ते च मिथुनकन्याधन्विमीनाः। एषां झाकुनानां राशीनां च बलाबलं वुद्ध्वा
रुतज्ञः रकुनरुतज्ञः फलानि प्रवदेद् ब्रूयादित्यर्थंः ॥१॥
अथ तळूंदप्रदर्शनाथंमाह--
द्विविधं कथयन्ति संस्थिताना-
मागार्भस्थरसंज्ञितं च कार्यम्।
नुपद्तच रान्यदशजाता-
न्यभिघातः स्वजनादि चागमाख्यम् ॥२॥
शकुनसस्थितानामेकदेशसंस्थानां पुंसां द्विविधं द्विप्रकारं कार्य प्रवदन्ति
कृथरयन्ति। कीदृशम् ? आगामि स्थिरसंज्ञितं च। आगाम्येष्यत्। स्थिरं च वतंमानमतीतं
ब्रा। तथान्याति कार्याणि नुपटूतचरान्यदेशजातानि। नृपो राजा, दूतो गमागमिकः,
चरः प्रसिद्धो गूढपुरुषः। अन्यदेशः परदेशः । एम्यो जातान्युत्पन्नानि कथयन्ति।
तथाभिघात उपद्रवः । स्वजनानां बन्भुसुहृदां चागम आगमनं तस्य चागतस्याख्यां
क्रम् कथयन्ति ॥२॥

अथ स्थिरचराणां ज्ञानमाह--
उद्बद्धसंग्रहणभोजनचो रवह्नि-
वर्षोत्सवात्मजवधाः कलहो भयं च।
वर्ग: स्थिरोश्यमुदयन्दुयुते स्थिरक्षें
विद्यात् स्थिरं चरगृहे च चरं यदुक्तम् ॥३॥
उद्वद्धं सं लग्नं तत्रेव संस्थितं गमागमर्वाजतम् । संग्रहणं संयोगः . केनचित्
सह। भोजनमशनम्। चोरास्तस्कराः । वह्विरग्निः। वर्षो वर्षणम्। उत्सवो
विवाहादिः। आत्मजः पुत्रः। वधो मरणम्। एते। तथा कलहो डमरम्। भयं.
भीतिशच। अयं वर्ग: स्थिर: | चेच्छन्दाऽत्र लुप्तो द्रष्टव्यः। एष वर्गो यदि स्थिरस्था-
नेषृत्पन्न: स्थिरस्थानस्थितेन शकुनेन सूचितस्तदा चरसंज्ञः। एतदुक्तं भवति-्रागुक्तेन
चेष्टितेन वक्ष्यमाणेनैव यद्येतानि कार्याणि शकुनेन सूचितानि, तदेतानि वृत्तान्युत
वेतानि एष्याणीत्येतदर्थमुक्तम्। उदयेन्दुयृते स्थिरक्षं इति। यद्येष वगः स्थिरो
भवति तथोदयळग्ने स्थिरराशिर्भवति। इन्दुयुतं चन्द्रसयुक्त स्थिरक्षं स्थिरराशिर्भव॑ति,
तदैव तत्स्थितं वतमानं तस्मिन्नेवाहनि भवति, भूतं वेति विन्दयाज्जानीयात्। 'वरगृहे
लग्ने चरराशाविन्दुसंयुक्ते चरस्थानस्थे च शकुने यदुक्तमुद्बन्धादि तत्सवेमेव चर
विन्द्यात् पुरस्ताषट्रविष्यतीति॥३॥ य:
अथ स्थिरचरयोलंक्षणमाह--- ८
स्थिरप्रदेशोपलमन्दिरेषु सुरालये भूजलसन्निधौ च।
_ स्थिराणि कार्याणि चराणि यानि चलप्रदेशादिषु चागमाय ॥४॥
स्थिरप्रदेश: स्थिरस्थानम् । निइचलम् । उपलोञ्द्म। मन्दिर गृहम्। एतेषु
स्थानेषु। सुरालये देवगृहे। भूजलसन्निधौ भूमौ तथा जलसलिघौ तत्समीपे ।
एतेषु स्थानेषु दाकुनेषु स्थिराणि कार्याणि शुभाशुभानि भवन्ति। ये शकुनाइचलप्रदेशादिषु चलेषु स्थिरेषु प्राणिष्वादिग्रहणाच्चल्पु तृणकाष्ठादिषु'यानि चसणि,
ते आगमायागामिने पक्षावसानाति पुनः पुरस्ताद्भविष्यन्ति॥४॥
अथ वर्षज्ञानमाह-- ई
आप्योदयक्षंक्षणदिग्जलेषु
पक्षावसानेषु च ये प्रदीप्ताः
सर्वेपि ते वृष्टिकरा रुवन्तः ,
झान्तो$पि वृष्टि कुरुतेञ्स्बुचारी॥५॥

९९६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. ९५]
आप्योदया: ककंटमकरमीनाः । आप्यमृक्षं पूर्वाषाढा शतभिषक् च । आप्यं
मुहूर्त जलसंज्ञं वारणं च। आप्या दिग्वारुणी यत्र जलं सन्निहितं तज्जलस्थानम् ।
एतेष्वाप्योदयक्षेक्षणदिग्जलेषु ये स्थिता उत्पाताः शकुनास्तथा पक्षावसाने अमावस्यायां पौणमास्यां वाऽन्ते ये स्थितास्ते च दीप्ता देवदीप्ताः क्रियादीप्तारच भूता
रुवन्तः क्रोशन्तः सर्वे निशशेषा अपि वृष्टिकरा वृष्टि वर्षणं कुर्वन्ति। अम्बुचारी यः
शकुनो जरूचरः स शान्तोऽप्याप्यादिष्, स्थितो वृःष्ट कुरुते ॥५॥
अथाग्नेयभयदोषज्ञानमाह--
आगनेयदिग्लग्नमुहुत्तंदेशे-
ष्वकंप्रदीप्तोऽरनिभयाय रोति।
विष्ट्यां यमक्षोंदयकण्टकेषु
. निष्पत्रवल्लीषु च दोषकृत् स्यात् ॥६॥
आग्नेयी दिक् पूरवंदक्षिणा। आग्नेयलग्नाः क्रूरराशयः । यथा मेषसिहवृह्चिकमकरकुम्भाः । आग्नेयो मुहुर्तोऽग्निनामा । आग्नेयमपि नक्षत्रं कृत्तिकाः।
आग्नेयो देशो यत्रार्निरस्ति। एतेषु स्थानेष्वकंप्रदीप्तः शकुनो विरौति क्रोशति
यदि त॒दार्निभयाय भवति। विष्टयामिति। विष्ट्यां करणे। यमः सौरः। तस्यक्षे
मकरकुम्भौ। तयोरुदये । तथा कण्टकेषु कण्टकिवृक्षेषु । तथा निष्पत्रासु पत्ररहितासु
बल्लीषु स्थितोऽकंप्रदीप्तो दोषकृहोषं करोति॥६॥
अथ करूहज्ञानमाह--
ग्राम्यः प्रदीप्तः स्वरचेष्टिताभ्या-
मुग्रो. रुवन् कण्टकिनि स्थितइच।
भोमक्षेलग्ने यदि नैऋतीं च
' स्थितोऽभितश्चेत् कलहाय दृष्ट: ॥७॥
्रामे भवो ग्राम्यः शकुनः, स च स्वरचेष्टिताभ्यां प्रदीप्तः । स्वरेण शब्देन
चेष्टया वा प्रदीप्तः। उग्रस्तीब्रो रुवन् क्रोशन्। कण्टकिनि सकण्टके वृक्षे स्थित: ।
2232 व तयोरन्यतंमे. लग्ने । स च शकुनो यदि नैऋतीं च स्थितो भवति,
नेऋत्यां दिशि समवस्थितः । अभितः सम्मुख उभयतश्चेद्यदि वामदक्षिणपारव॑योस्तदा
स दुष्टोऽवलोकितः कलहाय भवतिं, कलहं करोति।।७॥ र
अथ संग्रहणमाह---
लग्नेऽथवेन्दो भृगुभांशसंस्थे
विदिकृस्थितोऽघोवदनशच रौति।

दीप्तः स चेत् संग्रहणं करोति
'योन्या तया या विदिशि: प्रदिष्टा ॥८॥
अथवा इन्दोळंग्ने ककंटे तस्मिश्च भृगुभांशसंस्थे । भृगोः शुक्रस्य भांशो
नवांशको भृगुभांशः। कर्कटस्य तुलनवांशक इत्यर्थः। तस्मिललग्नस्थे शकुनो
- विदिक्स्थितो विदिशमवस्थितः। तत्र चाधोवदनोऽधोमुखश्च विरौति शब्दं करोति।
स चेद्यदि दीप्तः स्थानदीप्तः शब्ददीप्तशच, तदा संग्रहणं संयोगं करोति, कया? स्त्रिया
सह्। योन्या तया वा विदिशि प्रदिष्टा तस्यां विदिशि यस्या योनिरत्पत्ति: प्रदिष्टोक्ताः
स्त्रीणां विकल्पे बृहती कुमारीत्यादि। तया सह संग्रहणं करोति । केषाञ्चित् पाठः
योञ्न्योञ्नुयायाद्विशि सम्प्रदिष्टः। तस्यां दिशि अनु पश्चात् सम्प्रदिष्टः सम्यक्प्रेषितो
योऽन्योऽपरो यायाद् गच्छेत् तेन सह संयोग इति ॥८॥
पुनरप्याह .
पुंराशिलग्ने विषमे तिथो च
दिक्स्थः प्रदीप्तः शकुनो नराख्यः
वाच्यं तदा संग्रहणं नराणां
मिश्रे भवेत् पण्डकसम्प्रयोगः॥९॥
पूराशयो मेषादयः षड् विषमा मेषमिथुनसिहतुलाधन्विकुम्भाः । विषमा-
स्तिथयः संख्यया प्रतिपत् तृतीया पञ्चमी सप्तमी नवमी एकादशी त्रयोदशी
पञ्चदशी चेति। नराख्यः पुरुषाख्यः शकुनो दिक्स्थितो दिशि पूवंस्यां दक्षिणस्यां
पश््चिमायामुत्तरस्यां वा स्थितः प्रदीप्तशच यदि भधति तदा नराणां पुरुषाणां वा
संग्रहणं संयोगो वाच्यं वक्तव्यम् । मिश्रे भवेत् पण्डकसम्प्रयोगः, पुंराशयादिषु
वर्गे मिश्रे स्थिते पुरुषराशिवगें लग्ने समायां तियो व्यत्यये वा। विदिक्स्थितः पुरुषः
शकुनो विदिक्स्थित: स्त्रीसंज्ञो वा तदा पण्डकसम्प्रयोगो नपुंसकेन सह समायोगो
भवति ॥९॥
पुनरप्याह--- |
एवं रवेः क्षेत्रनवांशलग्नं
लग्ने स्थिते वा स्थयमेव सूयं।
१. योऽन्योऽनुयायाव् दिशि सम्प्रविष्ठ इति पाठान्तरम् ।

९९८ सविव् लिबहत्संहितायाम् [अ. ९५]
दीप्तोऽभिधत्ते शकुनो विरोति
पुंसः प्रधानस्य हि कारणं तत्॥१०॥
पुंराशिवगे इति सर्वमनुवतेते । एवमनेन प्रकारेण रवेरादित्यस्य क्षेत्रनवांशलग्ने । रविक्षेत्र सिंह एव। तात्कालिकगते रविक्षेत्रे सिहेऽथवान्यस्मिन् राशौ
लग्नगते तत्काले सिंहनवांशके । अथवा स्वयमेव सूर्ये रवौ तात्कारिके लग्ने स्थिते
दीप्तः शकुनो विरौति क्रोशते। तदा प्रधानस्य पुंसो मनुष्यस्य तत्कारणमागमनमभिधत्ते करोति ॥१०॥
अय प्रकारान्तरेण कमेणां विधानमाह---
प्रारम्भमाणेषु च सर्वकारयेष्वर्कान्विताऱद्भाद्गणय विलग्नम् ।
- सम्पद्विपच्चेति यथा क्रमेण सम्पद्विपच्चेति तथेव वाच्या ॥११॥
` स्वकार्येषु सवेकमेसु प्रारम्भमाणेषु क्रियमाणेष्, अर्कान्विताद् भात्, अर्के
आदित्यस्ते तान्वितं युक्तं यद्भं राशिस्तस्मादारभ्य बिछम्वराशि यावद् गणयेदितिं
सम्पद्विपच्चेति। यस्मिन् राशावर्क: स्थितः स सम्पत्, ततो द्वितीयो विपत्सं्ञः,
ततस्तुतीयः सम्पत्सज्ञः। एवं क्रमेण गणयेद्यावल्लग्नराशिम् । येन लग्तप्रारम्भस्तथा
तेनैव प्रकारेण कर्मणां सम्पद्विपच्चेति वाच्या। एवं कार्याणां सम्पत्तिविपत्तिरच
विज्ञातव्या ॥ ११॥
` अथागतस्याङइतिज्ञानमाह--
काणेनाक्ष्णा दक्षिणेनेत्रि सूर्ये
चन्द्रे लग्नाद् द्वादशे चेतरेण।
लग्नस्थे पापदुष्टेऽन्ध एव |
-कुब्जः . स्वक्षें श्रोत्रहीनो जंडो वा॥१२॥
क्रूरः षष्ठे क्रदृष्टो विलग्नाद् .
यस्मिन् राशो तद्गृहाङ्क व्रणोऽस्य ।
एवं प्रोक्तं यन्मयां जन्मकाले
चिल्लं रूपं तत्तदस्मिन् विचिन्त्यम् ॥१३॥
काणेनाक्ष्णा दक्षिणेनेति। धेन सह संयोगो ज्ञातः स च कीदुगिति। यदि
तात्कालिकाल्लग्नात् सूयं आदित्यो द्वादशे स्थाने स्थितः, स पुरुषो दक्षिणेनादणा
काण एवाऽऽगच्छति। चन्द्रे ऊम्नादू द्वादशे स्थाने स्थिते चेतरेण वामेनाइंणा काण

एवेति। अथदिवार्कचन्द्रयोद्॑योरपि द्रादशयोरन्ध एव। लग्नस्थे$के प्रारलग्नस्थिते
सूय पापाभ्यां भौमसौराम्यामीक्षितेऽन् एव नेत्रहीनः। स्वक्षं सिंहलग्नगते तत्रस्थे
चाक कुब्जः श्रोत्रहीनो वधिरो जडो वा मूख: प्रभवति॥ १२॥
क्रूर: षष्ठ इति । विछग्नात् स्पष्टलग्नात् षष्ठस्थाने क्रूरः पापग्रहः आदित्या-
ङ्गारकशनेश्चराणामन्यतमो भवति। स च क्रूरदृष्टः पापावलोकितो यदि भवति
तदा तद्गृहाङ्गं । स च षष्ठस्थानस्थो राशिः कालपुरुषस्य यस्मिन् “ कालाङ्गानि
वराद्ध म् इत्यादिना ग्रन्थेनोक्तः। तस्मिन्नङ्गे तस्य ब्रणो वक्तव्यः। एवमनेन
प्रकारेण जन्मकालं जातकसमये यदुक्तं कथितं चिह्नं लक्ष्म रूपमाकारं तत्सवेमस्मिन्
प्रकरणे चिन्त्यं चिन्तनीयम् । यथा-“त्रिकोणगे ज्ञे विबलेस्तथाञपरैमुखाङघ्हस्तै-
द्विगुणेस्तदा भवेत्"" । तथा--
सौम्यरक्षांशे रविजरुधिरौ चेत् सदन्तोऽत्र जातः
कुञ्जः स्वक्ष शशिनि तनुगे मन्दमाहेयदुष्टे।
प ङ्ग्मीने यमशसिकुजेर्वीक्षिति ` लग्नसंस्थे
सन्धौ पापे शशिनि च जडः स्यान्न चेत् सौम्यदृष्टिः ॥
सौरशशाङ्कदिवाकरदृष्टे वामनको मकरान्त्यविलग्ने।
धीनवमोदयगेर'च दुकाणेः पापयुतेरभुजाङध्रिशिराः स्यात्॥
रविशशियुते सिंहे लग्ने कुजाकिनिरीक्षिते `
नयनरहितः सौम्य।सौम्येः सबुद्बुदलो चनः।
व्ययगृहगतश्चन्द्रो वामं हिनस्त्यपरं रवि-
रशुभगदिता योगा याप्या भवन्ति शुभेक्षिताः
एवमादि । तथानिष्टयोगाध्यायोक्तं सर्वं चिन्तनीयमिति॥१३॥
[मथाऽऽगतस्याख्याज्ञानमाचार्यः करोति। तच्चाल्पबहुल स्वल्पग्नन्थं मुदुबुद्धी-
नामगम्यमतोऽस्माभिस्तदेव बोधियात्रायां यवनेशवरकृतश्चाक्षरकोशो व्याख्यायते ।
तत्रादावेव' प्रयोजनप्रदशंनार्थेमाह--
अतः परं लोकनिरूपितानि
द्रव्येषु नानाक्षरसंग्रहाणि।
. बृहज़्जातके १ अध्यायस्य ४ इलोकः।
. बृहज्जातके ४ अध्यायस्य १७ इलो कः
बुहज्जातके ४ अध्यायस्य १८-२० इलोकाः
. धनेश्वरक्ृत इति घ. पु. पा5ः।

१००० | सविवृतिबृहत्संहितायाम् i [मः ९५]
इष्टप्रणीतानि विभाजितानि
नामानि कन्द्रक्रमशः प्रवक्ष्ये॥ १॥
केजेनेनिरूपि ca
अतोऽस्मात् प्रश्नज्ञानात् परमनन्तरं लोकनिरूपितानि लोकंजेनेनिरूपितानि
' सवेलोकप्रसिद्धानि द्रव्येषु घातुमूलजीवेषु नानाक्षरेभ्योऽनेकप्रकारवर्णेभ्यः संग्रहो
'येषां तानि। संग्रह एकीकरणम्। इष्टप्रणीतानि, इष्टंर।प्तैनर।यणार्कवसिष्ठ-
. पराशरमयप्रभृतिभिः प्रणीतानि नि्मितानि। विभाणितानि विभागीकृतानि
' नामानि सञ्ञारूपाण्यभिघानानि केन्द्रक्रमशश्चतुष्टयपरिपाट्या प्रवक्ष्ये कथः
तत्र क्रमज्ञानमाह--
लग्नास्ब् संस्थास्तनभःस्थितषु
क्षेत्रेषु ये लग्नगता गृहांशाः ।
तेम्योऽक्ष राण्यात्मगृहाश्रयाणि
विन्द्याद् ग्रहाणां स्वगणक्रमेण॥२॥
लग्नसंस्थो विलग्नस्थः। अम्बुसंस्थर्चतुर्थस्थानस्थः। अस्तस्थितः
सप्तमस्थः। नभःस्थितो दशमस्थः। एतेषु च क्षेत्रेषु राशिषु ये लग्नगता गृहांशाः।
गृहाणां राशीनां मेषादीनां येषां नवभागा लग्नगता: प्राग्लग्नादिष्वाश्चितास्तेभ्योः
गहांशेभ्योऽक्षराणि वर्णा आत्मगृहाश्रयाणि--आत्मगृहं स्वभवनमाश्रयः स्थानं येषां
तानि विन्द्याद् जानीयात्, ग्रहणां रयादीनां स्वगणक्रमेण स्ववर्गपरिपाटया ॥ २॥
अथ ग्रहाणां वर्गानाह--
कवगंपुर्वान् . कुजशुक्रचान्द्ि
जीवार्कजानां प्रवदन्ति वर्गान्।
यकारपूर्वाः शशिनो निरुक्ता
वर्णास्त्वकारप्रभवा रवेः स्युः॥३॥
कवगंपूर्वान् कवर्गायान् वर्गान् यथाक्रमेण कुजादीनां ग्रहाणां परिपाट्या
ग्रवदन्ति मुनयः । तद्यया--कवगेः कुजस्य भौमस्य। चवर्ग: शुक्रस्य । टवगंइचान्द्रे-
बुधस्य । तवो जीवस्य गुरोः । पवर्गोज्केणस्य सौरस्य । यकारपूर्वा यकाराद्यष्टौ
वर्णः शशिनरचन्द्रस्य निरुक्ताः कथिताः। अकारः प्रभव आद्यो येषां वर्णानामक्षराणां
त अकारप्रभवा रवेरकंस्य स्युभवयुः । तद्यया--अ आ इई उऊ ए ऐ ओ ओ अं अः

रवेः। क ख ग घ ङ भौमस्य। चछ ज झ डा शक्रस्य।टठ डढ ण बधस्य। तथ द ध न
गुरोः।पफबभ मसौरस्य।यरलवशष स ह चन्द्रस्य ॥३॥
अथ राशिवशेन द्रेष्काणवशेन च नामाक्षरसख्याज्ञानमाह--
्रेगक्ाणवृद्धया प्रवदन्ति नाम
न्रिपञ्चसप्ताक्षरमोजराशौ ।
युरभे तु विन्द्याद् द्विसतुष्कषट्कं
नाभाक्षराणि .ग्रहदृष्टिवुद्धचा ॥४॥
द्रेष्काणो राशित्रिभाग:। तस्य वृद्धया वर्धनेनौजराशौ विषमक्षें त्रिपंञ्चसप्ताक्षरं नाम। प्रथमे त्र्यक्षरम्, द्वितीये पञ्चाक्षरम्, तृतीये सप्ताक्षरमिति । युस्मे
समराशौ छग्नगते प्रथमे द्रेप्काणे यक्षरं नाम व्न्द्याज्जानीयात् । द्वितीये चतुष्कं
चतुरक्षरम्। तृतीये षट्कं षडक्षरम्। तानि च नामाक्षराणि नामवर्णा ग्रहदृष्टिवृद्धघा।
यतः केन्द्रसथराशिभिरक्षराण्यानीयन्ते । केन्द्र चतुष्टयस्य प्रस्तुतत्वात् किर योगद्वयेना-
क्षिप्तमिदं शास्त्रम् । तंत्रेकः स्थितियोगः, द्वितीयो दृष्टियोगः। स्थितियोगं परिहृत्य
दृष्टियोगेनानीयन्ते । दु ष्टियोगे तु बलाबलविचार:। उक्तं च
त्रिदशत्रिकोण चतुरस्सप्तमान्यवलोकयन्ति चरणाभिवृद्धितः।
रविजामरेज्यरुधिराः परेच ये क्रमशो भव॑न्ति किल वीक्षणेऽधिकाः॥ इति।
एवं ग्रहदर्शनवृद्धया नामाक्षराण्यानीयन्ते ॥४॥
अथ नवांशकवशेन नामाक्षरसङ्कधाज्ञानमाह--
वर्गोत्तमे द्र्क्षरकं चरांशे
स्थिरक्षेभागे चतुरक्षरं तत्।
ओजेषु चैभ्यो विषमाक्षराणि .
स्थुद्विस्वभावेषु तु राशिवच्च॥५॥ `
“दर्गोत्तमारचरगहादिषु पूर्वमध्यपर्येन्तगाः” इति। वर्गोत्तमाख्या नवांशका
उक्ताः। अग्रत ओजशब्दक्ररणादिह समराशावेव ज्ञाते। समराशौ ककंटे मकरे
वा यदा वर्गोत्तमइश्चरांशो भवति, तदा दथक्षरं नाम। स्थिरक्षेभागे स्थिरराशौ
१. युहेज्जातके २ अध्यायस्य १३ इले.कः।
२: बुहज्जातके १ अध्यायस्य १४ इलोकः।

१००२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् ` [मः ९५]
वृषसिहवृर्चिककुम्भानामन्यतमे यदा स्थिरांशो वर्गोत्तमो भवति, तदा चतुरक्षरं
नाम। ओजेषु विषमराशिषु मेषे तुले वा एम्यो वर्गोत्तमांशकेभ्यो विषमाक्षराणि
स्युभवेयुः । एतदुक्तं भवति--यदा विषमराशौ वर्गोत्तमर्चरांशो भवति,तदा विषमा-
क्षराणि त्रीणि नाम्नि भवेयुः। अथ तस्मिन्नेव वर्गोत्तमः स्थिरांशो भवति, तदा
विषमाणि पञ्चाक्षराणि नाम्नि भवेयुः । द्विस्वभावेषु राशिवच्च, द्विस्वभावेषु
द्विमूतिषु छन्नेषु रासिवद्राशितुल्यं स्यात् । एतदुक्तं भवति--` द्विस्वभावेषु मिथुनघनुषोरन्यतरे यदि विषमांशको वर्गोत्तमो भवति, तदा त्र्यक्षरं सप्ताक्षरं नामेति । अथ
द्विस्वभावेषु समो वर्गोत्तमांशो भवति कन्यामीनयोरन्यतरस्तदा चतुरक्षरं नाम
षडक्षरं नाम। यत उक्तम्--
त्रिपञचसप्ताक्षरमोजराशौ युग्मे तु विन्द्याद् द्विचतुष्कषट्कम्। इति।
वर्गोत्तमांशो यस्मिन् द्रेष्काणभागे स्थितस्तद्वशाद वाच्यमिति ॥५॥।
अत्रेव विशेषमाह--
द्विमृतिसंज्ञ तु वदेद् द्विनाम
सौम्येक्षिते द्विप्रकृतौ च राशौ।
यावान् गणः स्वोदयगोंऽशकानां
तावान् ग्रहः संग्रहकऽक्षराणाम्॥६॥
| द्विमूतिसज्ञे द्विस्वभावे राशौ द्विनाम वदेद् ब्रूयात् । द्वे नामनी यस्य। तथा
द्विप्रकृतौ दविस्वमावराशौ सौम्येक्षिते बुधसन्दृष्टे, चशब्दाद् द्विनाम वदेत् । यत्परि-
माणस्य यावान् अंशकानां नवभागानां गणः समूहः स्वोदयगः प्रश्नसमयेऽतिक्रान्तस्तावानेव गणः समूहोऽक्षराणां वर्णानां संग्रहके नाम्नि भवति ॥६॥
अथ संयोगाक्षरमाहसंयोगमादौ बहुलेषु बिन्द्यात्
कूटब् संयोगपरं वदभ्ति।
` स्वोच्चांशके द्विष्कृतमृक्षयोगाद्
गुवक्ष त वनांशके स्यात् ॥७॥
बहुलेष्वोजेषु विषमराशिष् नाम्नामादौ प्रथममेव संयोगं संयोगाक्षरं
विन्द्याज्जानीयात् । वणंद्रयसंयोग: संदलेष: | हलोऽनन्तराः संयोग इति केचित् ।
बहुमेदाः कचित् । द्विष्कृता: केषिद् गुरवः। केखित् संयोगान्तवद् द्रिष्कृता: । यथा--

यप्पा, बल्ला, यस्सा, लस्सा। गुरवो द्वाभ्यां प्रकाराभ्यां भवन्ति वर्गाक्षरेः
स्वतनुना। प्रथमप्रथमेः। तृतीयतुतीयेः । पञ्चमपञ्चमेः । प्रथमप्रथमैयंथा--कक्कः,
दत्तः, कुट्ट: । तृतीयतृतीयैयंथा--लल्लः, गम्ग., दद्दः, जज्ज: । पञचमपञ्चमेः--
शट्टुः, नण्णः, धम्म. । परतनुना प्रथमद्वितीयेस्तृतीय चतुर्थे च। प्रथमद्वितीये-
यंथा--खुक्खः, इच्छः, डित्थः। तृतीयचतुर्थेयंथा--वाग्घः। दाड्ढः, शुद्धः ।
एते गुरवः। अन्येषां यथा. परतनुना। पञचमप्रथमैः पञ्चमद्वितीयेः पञ्चमतृतीयैः
पञ्चम'चतुथेशच। एते संयोगा एव। षञ्चमप्रथमेर्यथा-ष ङ्कः । पञ्ञचमद्वितीये-
यंथा--शङ्कः । पञ्चमतृतीयेयंथा--शुङ्भम् । पञ्चमचतुथैयंथा- सङघः ।
केचिदन्यथा कथयन्ति, यथा--स्वतनुना संयोगास्तेऽपि ढ्विष्कृता उच्यन्ते। यथा--
धम्म्ः, दत्तः, कक्कः । प्रथमद्वितीयैस्तूतीय चतुर्थेच संयोगः । संयोगसंज्ञास्ते
गुरव उच्यन्ते । अन्ये ये संज्ञास्ते संयोगा एव न भवन्ति, यथा--धमंः, वत्सः ।
आदिसंयोगो यथा---श्रीधरः,क्षीर., स्मर इतिं। एवं संयोगमादौ बहुलेषु विन्द्यादिति।
कूटेषु संयोगपरं वदन्ति। कूटेषु समराशिषु संयोगपरम्। संयोगः परो पस्मिस्त-
'त्संयोगपरं वदन्ति कथयन्ति तन्नारायणादयः । द्रचक्षरे नाम्नि यथा--पद्मम्,
घर्मः, वत्स इत्येवमादयः । अतुरक्षरे नाम्नि यथा--वसुदत्तः, वसुगृप्त इत्येवमादयः ।
स्वोच्चांशके दविष्कृतमिति। स्वशचासावुच्चांशः स्वोच्चांशः।
अजवृषभमुगाङ्भनाकुलीरा झषवणिजौ च दिवाकरादितुङ्गाः ।
दशशिखिमनुयुक्तिथी न्द्रियांशैस्त्रिवकविशतिभिइच तेऽस्तनी चाः । ।इति। `
` तस्मिन् स्वोच्चांशके द्विष्कृतमक्षरं नाम्नि भवतिं। हौ वारौ कृतौ द्विष्कृतौ ।
कथम ? क्रक्षयोगाद्राशियोगाद्धेत.:। अक्षरदाता ग्रहः र्वे च्चांशकस्थो दविष्कृतमक्षरं
करोति । एतदुक्तं भवति -- पूच्छालग्ने यदो जराशिस्तदो जाक्षर ह्िष्कृत भवति,
यथा---दरदः, दामोदर: । अथ युग्मराशिस्तदा युम्माक्षरं हविष्कृतं भवति, यथा--
देवदेवः, धराधरः । अक्षरे यथा--कप्पः, यप्पः, वल्ल इत्येवंमादय: । गुवेक्षरं
त:द्भचनांशके स्यात् गुर्वक्षरं यस्मिन् नाग्नि तदगुर्वक्षरम्। तदित्यनेन लग्नं परा-
मच्यते। तस्य भवनस्यांशकः। तस्मिच्चक्षरे सति गुर्वक्षरं स्याद्भवेत । अत्र ऋक्षयोगाः
दिभिर्वतते। ओजराशौ ओजाक्षरमेव गुर्वक्षरं भवति- -कपित्यः, अए्वँत्यः ।
युग्मराशौ युग्माक्षरमेव, यथा-सुकखः, घग्ः, शुद्ध: । चतुरक्षरं शुद्धौदन
इत्येवमादयः ॥७॥
ब
१. बृहज्जातके १ अध्यायस्य १३ दलकः;

१००४- सबिवतिबु हत्सं हितायाम् [मः ९५]
अन्यंदपिं विशेषमाह--
उ मात्रादियुक् स्याद् ग्रहयुक्त्रिकोणे
्रेmकाणपर्यायवदक्षरषु
नभोबलेषूष्वंमधोऽम्बुजेषु
ज्ञेयो विसर्गस्तु छलान्वितेषु ॥८॥ .
_पृच्छालग्नस्य मेषादेस्त्रिकोणे नवमे पञ्चमे वा स्थान ग्रहुरादित्यांदिभि-
युग्योगो यथा भवति तथा मात्रादियुक् स्यात्। नाम्नो मात्राभिरादौ प्रथमं युग्योगः
स्याद्भवेत । यथा--शिवः । द्रेष्काणपर्यायवदक्षरेष्विति । द्रेष्काणानां पर्यायो
रेकाणपर्यायः। भ्रसिद्धोच्चारणम्। स यथा भवति तंददक्षरेषु मात्रादियोगो भवति ।
युंग्मदेष्काणेषु युसमाक्षरेषु मात्रादियोगो भवत्ि। ओजाक्षरेषु यथा--श्रीघर: ।
युग्मेषु यथा--ईश्वरः। नभोबलेषूघ्वेमिति। नभसि दशमे स्थाने राशयो ये बरिनस्ते
नभोंबलिनः। तथा चोक्तम् A
मनुष्यरूपा बलिनो विलग्नाइचतुष्पदाद चाक्षरमध्यसंस्थाः ।
जलोद्भवाख्या बलिनो जलस्था: कीटो$स्तगो, व्योमतले ह्विमूर्ता: ॥ `
अथ-- रु
'कण्टककन्द्रचतुष्टयसज्ञा: सप्तमल्ग्नचतुर्थवभानाम् ।
तषु यथा विहितेष् बलाढयाः कीटनराम्बुचरां: पशवश्च ॥इति।
लो तेष् नभोबलेषूध्वेमात्राक्षरमुशन्ति कथयन्ति। यथा--श्रीवत्सः, वासुदेवः,
वश्रवणः, शौण्डः। अधोऽम्बुजेष्विति। अम्बुजेषु चतुर्थस्थानेषु बलवत्सु अंधोमात्राक्षरं
भवति । यथा-: सुहिरण्यः, शूरवर्मा। ज्ञेयो विसर्गोऽस्तबछान्वितेष्विति । अस्तंबला-
न्वितेषु सप्तम स्थाने बलवति विसर्गो विसर्जनीयो ज्ञेयो ज्ञातव्य: । ।८॥
शीर्वोदयेषूध्वंभुशन्ति मात्रा-
मधईच पृष्ठोदयशब्दितषु ।
तीर्यक् च विन्द्यादुभयोदये तां
दीर्घषु दीर्घामितरेष् चान्याम् ॥९॥
१७७७७छएणानाााणणाण ळ्या
१. दृहज्जातके १ अध्यायस्य १७ इलोक;) .

शीर्षोदया मूर्घोदयाः ॥ तथा चोक्तम्--
` शीर्षोदया मानुषसर्वरूपाः ससिंहकीटा थवनैनिरुक्ता: ।
मत्स्यद्वय तूभयतः प्रवृत्तं पृष्ठेन शेषास्तु सदोदयंन्ति॥
तथा च--
'गोजाङ्विककिमिथुनाः समृगा निशाख्याः
पृष्ठोदया विमिथुनाः कथितास्त एव।
शीर्षोदया दिनवलारच भवन्ति शेषा
लग्ने समेत्युभयतः `पृथुरोमयुग्मम्॥ इति॥
एवं शीर्षोदयेषु लग्नेषूध्व॑ भात्रामुशन्ति कथयन्ति । यथा--ओ औ।
पुष्ठोदयशब्दिता ये राश्यस्तेष पृष्ठोदयसंज्चितेष्वधो मात्रामुशन्ति कथयन्ति,
यथा-उ ऊ। तिर्थेक् चेति। उभयोदयो मीनस्तस्मिन् तां मात्रां तिर्यक् च विन्द्याद्
जानीयात् । ए ऐ। यथा--देवदेव, ऐन्द्रइत्यादि। दीर्घेषु दीर्घामिति। दीर्घष्वायतेषु
राशिषु । तां मात्रां दीर्घा विन्द्यात् । यथा--आ ईं ऊ ए ऐ ओ औ। इतरेष्वन्येषु
मध्यह्वस्वेष्वतोऽन्यां परिशिष्टां ह्वस्वामिति। यथा--अ इ उ। अत्र दीर्धाः
सिंहकन्यातुलूवृश्चिकाः। मध्या मिथुनरकाकिधन्विमकराः। हस्वा मेषवृषकुम्भमीना:
तथा चोक्तम्--
आद्यन्तरारयोरुदयप्रमाणं द्वौ द्वौ मुहुतौ नियत प्र॑दिष्टम् ।
क्रमोत्क्रमाम्यामतिपञ्चर्म स्याच्चक्राद्धयोंविद्धंयुदयप्रमाणम्॥
एवं प्रमाणानि गृहाणि बुद्धया ह्रस्वानि मध्यानि तथायतानि। `
चंक्राज़ भेदे: सदृशीकृतानि मागंप्रमाणोन्यपि. कल्पयन्ति.॥इति॥
तथा च--
'पूर्वार्धे विषयादयः कृतगुणा मानं प्रतीपं च तत् । इति ॥९॥
अत्रेच विशेषमाह-- ्
प्राग्लग्नतोयास्तनभःस्थितषु
भेष्वशकभ्योपक्षरसंग्रहः स्यात् ।
कूरोऽक्षरं हन्ति चतुष्टयस्थो
दृष्ट्यापि मात्रां च त्रिकोणगो वा॥१०॥
१: बहज्जातके १ अध्यायस्य १० इलोकः। - `
बहज्जातके १ अध्यायस्य १९:इंलोकः.

१००६ सविवृतिबहत्संहितायाम् , [अ. ९५]
प्राग्छग्नं विलग्नम् । तोयसंज्ञशचतुर्थः। अस्तः सप्तम: । नभःसंज्चो दशमः ।
एतेषु स्थानेष्, स्थिता राशयः। भशब्देन राशय उच्यन्ते। तेषु भेषु तथामूतेष्वेव
येऽशका नवभागास्तेम्योऽक्षरसंग्रहो वणंसमूच्चयो नाम्नि स्यात् । क्रूरोऽक्षरमिति।
' क्रूर: पापो ग्रहरचतुष्टयस्थः केन्द्रस्थोऽक्षरं वर्णं हन्त्यपह्रति। स एवं कूरस्त्रिकोणगो
दुष्ट्या देनेनापि मात्रां हन्ति | नवपञ्चमे त्रिकोण इति । अपिशब्दः समुच्चय ।
वाशब्दो विकल्पे ॥१०॥
अन्यद्विरोषमाह--
शुभग्रहस्तृजितवीयंभागो
स्थानांशतुल्याक्षरदः स चोक्तः।
पइपन् स्थितः केद्धत्रिकोणयोर्वा
स्वोच्चेडपि वणेद्रयसात्तभागे ॥ १ १॥।
शुभग्रहः सौम्यः। तुशब्दः समुच्चये । स चोजितमतीव वीर्यं भजति तच्छी लः।
ऊजितवीर्यंभागी । स च स्थानांरतुल्याक्षरदः । यस्मिन् स्थाने यावत्स्यांशे नवभागे
स्थितस्ततुल्याक्षराणि ददातिं। एवं तत्तुल्याक्षरद उक्तः कथितः। पश्यन् स्थित
इति । अथवा स एव शुभग्रह ऊंजितवीयंभागी केन्द्रेषु त्रिकोणयोर्नबपञचसयोर्वा स्थितः पश्यन्नवलोकयन् । स्वोच्चे आत्मीयोच्चराशो वा स्थितः
पष्यन्नात्मभागे स्वे नवांशके स्थितः पश्यन् वर्णद्वयमक्षरद्रयमपि ददाति। अपिशब्दो
अन्यद्विशंषमाह--
क्षेत्रदवरे क्षोणबलेऽशके च
सात्राक्षरं नाशमुपति तज्जम्।
असम्भवष्प्युद्धवमति तस्मिन्
वर्गा्यमुच्चांशयुजोजदृष्टे ॥१२॥
क्षेत्रर्वर लननस्चामिनि क्षीणबले. परिक्षीणवीयें क्षीणांशके क्षीणनवभागे
तज्जं मात्राक्षरं नाशमुपैति। मात्रा चाक्षरं च तत्मात्राक्षरम्। तस्माज्जातम् उत्पन्न
' तज्जम् । नाशमुपेति क्षयं प्राप्नोति। असंम्भवेऽपीति। तस्मिन्नेव क्षीणेर्वरे क्षीणबलां-
शके चासम्भवे तस्य सात्राक्षरस्य नाश उद्धू वमेत्याड्र, तिं लभते । किं वर्गाचं बप्रथमम्,
स्मिनु। कीदृशे ? उच्चांशयुजि उच्चस्ये तथेदादृष्टे स्वाभिनावछ्तोकिते॥१२॥

अनिइचयीकरणमाह--
केन्द्रे यथास्थानबलप्रकर्ष
क्षेत्रस्य तत्क्षेत्रपतेश्च बुद्ध्वा ।
कार्योऽक्ष राणामनुपुर्वयोगो
सात्रादिसंयोगविकल्पता च॥१३॥
केन्द्रे ऊग्नचतुर्थसप्तमदशमानामन्यतमे । क्षेत्रस्य -राशेः । त(क्षेत्रपतेश्च
तत्स्वामिनः । यथास्थानब छप्रकर्षम्, स्थानं च बलं च स्थानबले तयोः प्रकषं उत्कृष्टता ।
स्थानबळेन प्रथमो रम्यते, द् ष्टिबलन द्वितीयादयः । एवं बुद्ध्वा ततोऽक्षराणां वर्णाना-
मनूपूर्वय.गः । अनुपूर्वेण अनक्रमेण योगः संयोगः कार्यः क्तव्यः । तथा सात्रादि-
संय.गविकल्पना च कार्या । मात्रा आदिर्यस्य स मात्रादिसंयोगस्तस्य विकल्पना
संयांगविकल्पना आदिसंयोगोऽन्तसंयोगशच । एतदुक्तं भवति--अधोमात्रा उध्वं-
मात्रास्तिर्थं्मात्रारच संयोगविकल्पनया कार्या: ॥१३॥
अथांशकक्रमेण राशीनामक्षराण्याह--
तत्रादिराइयादिचतुबिलग्न- .
साद्यंशकादिक्रमपर्ययेण
ग्रहांशकेभ्यः स्वगणाक्षराणा-
मन्वर्थने प्राप्तिरियं विधार्या १४॥
तत्र तस्मिन्नामानयने । आदिराइयादि। आदिराशिमंषस्तदादि तत्प्रथमं
. यच्वतुविलग्नं मेषकरकितुलामकरास्यं तस्याद्यंशका दिक्रमपर्ययेण, प्रथमनवांशकपरिः
पाट्या ग्रहांशकेम्यो नबग्रहभागेभ्यः स्वगणाक्षराणां स्ववर्गकथितवर्णानांम् “कवग
पूर्वान् कुजशुक्रचान्द्रिजीवाकंजानाम् ' इत्यनेन विहितानामन्वर्थैने प्राप्तिनिष्पत्तिरियं
अथादिराइयादिक्रमेण वर्णानाहमेषे ककारो हिबुके यकार- र
स्तुले चकारो मकरे पकारः।
सेषे छकारो हिबुकऽप्यकार-
'स्तुले खकारो मकरे फकारः।१५॥
५. अस्पैवाध्यायरय ३ इलोकः।

मेषे लग्ने केन्द्रस्था मेषककितुलमकरा भवन्ति। एत एव स्वांशेनोदयं
कुवेन्ति। तत्र मेषस्य प्रथमो नवांशो मेष एव तस्य स्वामी भौम: । मेषस्य प्रथमनवांशकत्वाय्ट्रौमवर्गात् प्रथममक्षरं ककारमापतति । हिबुके चतुर्थे कर्कटकस्तस्य स्वामी
चन्द्रः, तस्यापि प्रथमनावांशकोदयत्वाच्चन्द्राद्यवर्गात् प्रथमं वर्गाक्षरं यकारमापपति।
सप्तमस्थाने तुलो भवति। तस्य स्वामी शुक्रः। तत्प्रथमनवमांशत्वाच्छौक्रवर्गात्
प्रथममक्षर चकारमापतति। दशमस्थाने मकरो भवति। तस्य स्वामी शनैरचरः ।
तत्प्रथमनवाँशकोदयत्वाच्छनेर्चरात् पवर्गात् प्रथमभक्षरं पकारमापतति । अत
त कप
मेषे ककारो हिबुके यकारस्तुल चकारो मकरे पकार: ।
एवं द्वितीयादिष्वंशकष ` स्वामिविहितंवर्गक्रमगणनयांशकतुल्यं वर्णं
ग्राह्मम् । मुदुवुद्धिप्रबोधनायास्मामिः किञ्चित् क्रियते। तत्र मेषद्वितीयनवांदाकस्य
शुक्रोऽधिपतिस्तद्वर्गाद् द्वितीयमक्षरं छकारमापतति । कर्कटकद्वितीयस्य सूर्योऽधिपति-
स्तदर्गात् प्रथममक्षरभ#ारमापतति। ए०द्वितीयस्य भौमोष्धिपतिस्तद्वर्गाद् द्वितीयमक्षरं खकारमापतति। मकरद्वितीयनवांशाकस्य सौरोऽधिपतिस्तदीयवर्गाद् द्वितीयः
मक्षरं फकारमापतति। अत एवोक्तम्
मेषे छकारो हिंबुकेऽप्य ्ारस्तुळं खकारो मकरे फकारः ॥इति ॥१५॥
अन्येष्वप्याह---
सेषे टकारो हिबुके ठकारस्तुले तकारो मकरे थकारः।
मेषे ठु रेफो हिबुक जकारस्तुले . बकारो मकरे गकारः॥१६॥
मेषे तृतीयनवांशकस्य बुघोऽघिपतिस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं टकारमापतति।
ककटतत:यनवांशकस्य बुध एवाधिपतिस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं ठकारमापतति।
तुळतृतीयनवांशकस्य जीवोऽधिपतिस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं तकारमापतति।
मकरतृतीयनवांशकस्य जीवोऽधिपतिस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं थकारमापतति ।
अत एवोक्तम्
मेषे टकारो हिबुके ठकारस्तुले तकारो मकरे थकारः।
मेषस्य चतुर्थनवांशकाधिपतिइचन्द्रस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं रेफमापतति |“
ककटचतुर्यनरवाशकाधिपति: शुक्रस्तदीयवर्गात तृतीयमक्षरं जकारमापतति। तुलस्य

चतुर्थनवांशकाधिपर्तिः सौरस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं बकारमापतति। मकरस्य
चतुर्थनवांशाधिपतिभामस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं गकारमापतति । अत एवोक्तम्--
मेषे तु रेफो हिबुक जकारस्तुले बकारो मकरे गकारः ।।इति।। १६॥
अन्येष्वप्याहू--
आफ परमायड्स्बुगते घकारसस्ते. भकारं करे भकारम्।
लग्ने डकारं हिबुके दकारसस्ते धकारं सकर ढकारम् ॥१७॥
मेषे पञ्भ्चमनवांशकस्याधिपतिः सूर्यस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरमाकारमापतति। ककंटे पञ्चमनवांशकाधिपतिभंमस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं घकारमापतति। तुले पञ्च्चमनवांशकस्य सौरोऽधिपतिस्तद्वर्गाच्चतुर्थमक्षरं भकारमापतति। मकरे पञ्चमनवांशकस्य शुक्रोऽधिपतिस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं झकारमापतति। अत एवोक्तम्--
अकारमाद्येऽम्बुगते घकारमस्ते भकारं मकरे झकारम् ।
मेषे षष्ठनवांशकस्य बुधोऽधिपतिंस्तंदीयवर्गात् तृतीयवर्गात् तृतीयमक्षरं
डबारमापतति। कर्कटके षष्ठनवांशाधिपतिर्जःवस्तंदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं दकारमापतति। तुले षष्ठनवांशाधिपतिर्जीव एव तदीयवर्भाच्चतुर्थमक्षरं धकारमापततिं।
मकरे षष्ठनवांशाधिपतिर्बुधस्तदीयवर्गाच्चवु्थमक्षरं ढकारमापतति । अत एव.क्तम् ¬
लग्ने डकारं हिबुके दकारमस्ते घकारं मकरे ढकारम् ॥इति १७॥
अन्येष्वप्याह--
लग्ने ञकारो हिबुक मकारस्तुले डक़ारो मकरे लकारः।
लग्ने ककारो हिबुक पकारस्तुले चकारो मकरे इकारः॥१८॥
मेषस्य सप्तनवांशकाधिपतिः शुक्रस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं ञ्ञकारमापतति। कर्कटस्य सप्तनवांसकाधिपतिः सौरस्तदीयवर्गात् पडऱ्वभसक्षरं 'मकारसापतति। तुरूस्य सप्तनवाशकाधिपतिमीसस्तदीयवर्गात् 'पञ्चसमक्षरं डकार-

१०१० सविवृतित्र हत्सं हितायाम् [अ. ९५]
मापतंति। मकंरस्य सप्तनवांशकाधिपतिइचन्द्रस्तर्गात् तृतीयमक्षरं छकारसापतंति। अंत एंवोक्तम्--
लग्ने जकारो हिबुके मकारस्तुळे कोरो भकरे छकारः।
मेषस्याष्टमनवांशकाधिपतिभीमस्तद्वर्गात् प्रथममक्षरं ककारमापतति।
ककंटस्याष्टमनवांशकाधिपतिः सौरस्तद्वर्गात् प्रथममक्षरं पकारमापतति। तुझ्स्या-
ष्टमनवांशकाधिपतिः शुक्रस्तद्वागति प्रथममक्षरं चकारमोपतति। मकरस्याष्टमनवांशकाधिपतिः सूर्यस्तद्वर्गात् तृतीयमक्षरमिकारमापतति । अत एवोक्तम् --
लग्ने ककारो हिबुके पकारः। इत्यादि ॥१८॥
अन्येष्वप्याह--
लग्ने नकारो हिबुके तकारस्तुले णकारो सकरे टकारः।
इत्येतदुक्तं चरसंज्ञकस्य वक्ष्ये
स्थिराख्यस्य नएुष्टयस्य ।॥। १९॥
मेषस्य नवमनवांशकाधिपतिर्जीवस्तंदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं नकारमीपतति। कर्कटस्य नवमनवांशाधिपतिजीवस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं तकारमापतति।
तुरस्य नवमनवांशकाधिपतिर्बुधस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं णकारमापतति।
मकरस्य नवभमनवांशकाधिपतिर्बुघस्तद्वर्गात् प्रथममक्षरं टकारमापतंति। अत
एवोक्तम्--
छग्ने नकारो हिबुके तकारस्तुले णकारो मकरे टकारः। इत्यादि ।
इत्येतदुक्तमिति। इत्यनेन प्रकारेणेतदुक्तम् । तच्चरसंज्ञकस्य चतुष्टयस्य ।
स्थिरसंज्ञकस्य वृषसिहवृहिचककुम्भास्यस्येदानीं वक्ष्ये कथयिष्ये १९॥
अघुना तदेवाह--
वृष फकारो हिबुक खकारः कीटे वकारो नृघटे छकारः।
आद्यांशकेभ्यो मतिमान् विदध्यादनुक्रमेण स्थिरसंज्ञकेषु ॥२०॥
स्थिरसंज्ञा व् षसिहवृश्चिककुम्भाः। ते च यथासङ्घथं मकरमेषककंटतुलेभ्य
उंदयं यान्तिं | वृषस्य प्रथमनवांशको भकरस्तत्स्वामी सौरस्तदीयद्वितीयमक्षरं
फकांरमापतंतिं। सिहस्य प्रथमनवांशको 'मेषरतत्स्वामी भोमस्तदीयादर्गाद द्वितीयसक्षर खकारंभापतति। व् दिचिकस्य प्रथमनवांशकः केर्की तस्य स्वामी चन्द्रस्तदीयाद्य-

वर्गाच्चतुर्थमक्षरं वकारमापतति। कुम्भस्य प्रथमनवांशकस्तुलस्तत्स्वामी शुक्र
स्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं छकारमापतति। अत एवोक्तम्--
बृषे फकारो हिवुके खकारः कीटे वकारो नृघटे छकारः।
एवं स्थिरसंज्ञकेषु स्थिररारिषु मतिमान् . पण्डित आद्यांशकेषु प्रथमनवांशकष्वनुक्रमेण परिपाट्या विदध्थात कारयेत् ॥२०॥
अथान्येष्वाह--
लग्ने बकारो हिबुके जकार
इंकारमस्तेऽम्बरगे गकारः।
वृषे थकारो हिबुक टकारः
कोटे डकारो नुघटे दकारः॥२१॥
वृषड्ितीयनवांशकस्य सौरः स्वामी तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं बकारमापतति।
सिंहद्वितीनवांशकस्य स्वामी शुक्रस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं जकारमापतति। वृश्चिकद्वितीयनवांशकस्य स्वामी सूर्यस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरमीकारमापतति। कुम्भस्य
द्वितीयनवांशकस्वामी भौमस्तदीयवर्गात तृतीयमक्षरं गकारमापतति। अत
एवोक्तम्
लने बकारो हिबुके जकार ईंकारमस्तेऽम्बरगें गकारः।
वषततीयनवांशकस्वामी जीवस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं थकारमापतति।
सिहस्य तृतीयनवांशकस्वामी बुधस्तदर्गात् प्रथममक्षरं टकारमापतति। वृरिचिकस्य
तृतीयनवांशकस्वामी बुधस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं डकारमापतति। कुम्भस्य
तृतीयनवांशकस्वामी जीवस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं दकारमापतति। अत
एवोक्तम्
वृषे थकारो हिबुके टक़ारः कीटे डकारो नृघटे दकारः। इति ॥२१॥
अन्येष्वाह्-- हे
वुषे घकारो कै हाकारः
कोटे भकारो नुघटे भकारः।
लग्ने जकारो हिबुक उकारः
कोटे इकारो नूघटे मकारः ॥२२॥
„ बृषस्य श्वतुर्थेनवांशकाधिपो भौमस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं घकारमापतति।
सिहस्य चतुथैनवांशकाधिपतिइचन्द्रस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं शकारसमापतति।

१०१२ सविवृतिबहत्संहितायास् [अ. ९५]
वृर्चिकस्य चतुर्थनवांशकाधिपतिः शुक्रस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं झकारमापतति।
कुम्भस्य चतुर्थनवांशकाधिपतिः सौरस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं भकारमापतति।
अत एवोक्तम्
वृषे घकारो हिबुके शकारः कीटे झकारो नृघटे भकारः।
वृषस्य पञ्चमनवांशकाधिपतिः शुक्रस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं जकारमापतति। सिंहस्य पञ्चमनवांशकाधिपतिः सूर्यस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरमुकारमापतति। वृहिचिकस्य पञ्चमनवांशाकाधिपतिभामस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं
ङकारमापतति। कुम्भस्य पञ्चमनवांशकाधिपतिः सौरस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं
मकारमापतति। अत एवोक्तम्
लग्ने जकारो हिबुके उकारः कीटे ङकारो नृघटे मकारः ! इति॥२२॥
अन्येष्वप्याह--
लग्ने ढकारोऽथ जले णकारइचास्त धकारोञ्स्ञरगे नकार: ।
वृषे षकारो हिबुके चकारः
कोटे पकारो नुघटे ककारः॥२३॥
वृषस्य षष्ठनवांशकाधिपतिर्बुधस्तदीयत्रर्गाच्चतुर्थमक्षरं ढकारमापतति।
सिंहस्य षष्ठनवांशाधिपतिर्बुधस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं णकारमापतति। वृरिचिकस्य
षष्ठनवांशकाधिपतिर्जीवस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं धकारमापतति। कुम्भस्य
षष्ठनवांशाधिपतिर्जीवस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं नकारमापतति। अत एवोक्तम्--
लग्ने ढकारोऽथ जले णकारश्चास्ते धकारोऽम्बरगे नकारः।
वृषस्य सप्तमनवांशकाधिपतिश्चन्द्रस्तदीयर्गात् षष्ठमक्षरं षकारमापतति। सिंहस्य सप्तनवांशाकाधिपतिः शुक्रस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं चकारमापतति।
वृर्चिकस्य सप्तमनवांशकाधिपतिः सौरस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं पकारमापतति।
कुम्भस्य सप्तमनवांशकाधिपतिमे।मस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं ककारमापतति।
अत एवोक्तम्--
. वृषे षकारो हिबुके चकारः कीटे पकारो नृघटे ककारः । इति॥२३॥
अन्येष्वप्याह--
ऊकारमाहुवृंषषे .जले खमस्ते फकारो नुघटे छकारः।

अन्त्ये वृषे टं तमुशन्ति सिह
थं सप्तगे ठं प्रवदन्ति कुस्भे॥२४॥
वृषस्याष्टमनवांशकाधिपतिः सूर्यस्तदीयवर्गात् षष्ठमक्षरमूकारमापतति।
सिंहस्याष्टमनवांशकाधिपतिभोमस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं खकारमापतति। वृङ्चि-
कस्थाष्टमनवांशकाधिपतिः शनिस्तदीथवर्गाद् द्वितीयमक्षरं फकारमापतति।
कुम्भस्याष्टमनवांशकाधिपतिः शुक्रस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं छकारमापतति। अत
एवोक्तम् --
ऊकारमाहुवृषभे जले खमस्ते फकारो नृघटे छकारः।
वृषस्य नवमनवांशकाधिपतिर्बुधस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं टकारमापतति।
सिंहस्य नवमनवांशकाधिपतिर्जीवस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं तकारमापतति।
वृरिचिकस्य नवभनवांशकाधिपतिर्जीवस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं थकारमापतति।
कुम्भस्य नवभनवांशकाधिपतिर्बुधस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं ठकारमापतति। अत
एवोक्तम्--
अन्त्ये वृषे टं तमुशन्ति सिंहे थं सप्तगे ठं प्रवदन्ति कुम्भे । इति ॥२४॥
अथ द्विस्वभावेष्वाह--
दविमूतिसज्ञ मिथुने जकारः
षष्ठे बकारः प्रथमांशक स्यात्।
धतुर्घरेऽस्तोपगत गकारो
मीनद्दये चाम्बरगे सकारः।॥२५॥
द्विमूतिसज्चा मिथुनकन्याधन्विमीनाः । तुलमकरमेषकर्कटेभ्य उदयं
यान्ति। मिथुनस्य प्रथमनवांशकस्तुरस्तस्य स्वामी शुक्रस्तदीयाच्चवर्गात् तृतीयसक्षर
जकारमापतति। कन्यायाः प्रथमनवांशको मकरस्तस्य स्वामी सौरस्तदीयात्
पवर्गात् तुतीयमक्षरं बकारमापतति। धनुषः प्रथमनवांशको मेषस्तस्य स्वामी,
भौमस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं गकारमापतति। मीनस्य प्रथमनवांशकः ककेटस्तस्य
स्वामी चन्द्रस्तदीयवर्गात् सप्तममक्षरं सकारमापतति। अत एवोक्तम्
द्विमूतिसंज्ञे मिथुने जकारः षष्ठे बकारः प्रथमांशके स्यात् ।
धनुषंरेऽस्तोपगते गकारो . मीनद्वये चाम्बरगे सकार; । इति॥२५॥

१०१४ सविव्तिबुहत्संहिंतायाम् [अः ९५]
अन्येष्वप्याह--
लग्ने घकारो हिबुक भकारइचास्ते . झकारोऽम्बरमध्यगे ई।
लग्ने दकारो हिबुके धकारमस्ते डकारं विदुरम्बर ढम् ॥२६॥
मिथुनस्य द्वितीयनवांशस्वामी भौमस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं घकारमापतति। कन्याया द्वितीयत्तवांशकस्वामी सौरस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं भकारमापतति।
धन्विनो द्वितीयनवांशकस्वामी शुक्रस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं झकारमापतति।
मीनस्य द्वितीयनवांशकस्वामी सूर्यस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरमीकारमापतति। अत
एवोक्तम् -_ .
लग्ने घकारो हिबुके मकारश्यास्ते झकारोऽम्बरमध्यगे ई।
मिथुनतुतीयनवांशकाधिपतिर्जीवस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं दकारमापतति।
कन्यातृतीयनवांशकपतिर्जीवस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं धकारमापतति। धन्विनः
स्तुतीयनवांश्काधिपतिर्ुधस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षर डकारमापतति। मीनस्य
तृतीयनवांश्काधिपतिर्ुधस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं ढकारमःपतति। अत एवोक्तम्
लग्ने दकारो हिबुके धकारमस्ते डकार विदुरम्बरे ढम्। इति ॥२६॥
अन्येष्वाह--
लग्ने मकारो हिबुके इकारइचास्ते हकारोञ्म्बरगे डाकारः।
लग्ने पकारो जलगे चकार
एकारमस्तञम्बरगे ककारः॥२७॥
मिथुनस्य चतुर्थनवांशकस्वामी सौरस्तदीयवर्गात् . पञ्चममक्षरं मकारसापतति। कन्यायाइचतुर्थनवांशकस्वामी भोमस्तदीयवर्गात् पञ्चमसक्षरं डकारमापतति। धन्विनशचतुथनवांशकाधिपतिर'वत्द्रस्तदीयवर्गादष्ठममक्षर हकारमापतति। मीनस्य 'वतुथनवांशकाधिपति': शुक्रस्तदीयवर्गात् पञ्चसमक्षरं ञकारमापतति। अत एवोक्तम्--
लग्ने मकारो हिंबुके डकारदचास्ते हकारोऽम्बरगे घ्रकारः।

मिथुनस्य पञ्चमनवांशकाधिपतिः सौरस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं पकारमापतंति। कन्यायाः पञ्चमनवांशकाधिपतिः शुक्रस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं
चकारमापतति। धनुषः पञ्चमनवांशकाधिपतिः धू्यस्तदीयवर्गादष्टममक्षरमेकारमापतति। मीनस्य पञ्चमनवांशकाधिपतिभामस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं
ककारमापतति। अत एवोक्तम्--
लग्ने पकारो जलगे चकार ऐकारमस्तेऽम्बरगे ककारः । इति ॥२७॥
अन्येष्वाह--
प्राग्लग्तगे नं जलगे णमाहु-
रस्तं गते टं नभसि स्थिते तम्।
प्राग्लग्नगे खं जलगे यमाहुः
रस्तं गते छं नभसि स्थिते फम् ॥२८॥
मिथुनस्य षष्ठनवांशकाधिपतिर्जीवस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं नकारसापतति। कन्यायाः पष्ठनवांझकाधिपतिर्बुधस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं णकारमापतति। धर्विनः षष्ठनवांशकाधिपतिर्बुधस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं टकारमापतति। मीनस्य षष्ठनवांशकाधिपतिर्जीवस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं तकारमापतति।
अत एवोक्तम् --
प्रार्ग्नगे नं जळगे णमाहुरस्त गते टं नभसि स्थिते तम्।
मिथनस्य सप्तमनवांशकाधिपतिभामस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं खकार
मापतति। कन्यायाः सप्तमनवांशकाधिपतिइचन्द्रस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं यकारमापत॑तिं। धन्विनः सप्तमनवांसंकाधिपतिः शुक्रस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं छकारमापतति। मीनस्य सप्तमनवांशकाधिपतिः सौरस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं फकारमापतति। अत एवोक्तम्--
प्राग्लग्नगे खं जलगे यमाहुरस्तं गते छं नभसि स्थिते फम्। इति ॥२८॥
अन्येष्पाह--
लग्ने जमोकारमथाम्बुसंस्थे गमस्तसंस्थे विदुरम्बर बस्।
ठं लग्नगेऽन्त्ये हिबुकाशिते डं थमस्तगे दं नभसि स्थिते वे ॥२९॥
सिथुनस्याष्टमनवांशकाधिपति: शुक्रस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं धकारमापतति। कन्याया अष्टमनवांशकाधिपतिः सूर्यस्तदीयवर्गान्नवममक्षरमोकार-

१०१६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् | [अः ९५]
मापतति। धन्विनोऽष्टमनवांशकाधिपतिभौमस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं गकारमापतति। मीनस्याष्टमनवांशकाधिपतिः सौरस्तंदीयवर्ात् तृतीयमक्षरं वकारसापतति। अत एवोक्तम्--
लग्ने जमोकारमथाम्बुसंस्थे गमस्तसंस्थे बिदुरम्बरे बम् ।
मिथुनस्य नवमनवांशकाधिपतिर्बुधस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं ठकारमापतति। कन्याया नवमनवांशकाधिपतिर्बुधस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं डकारसापतति। धन्विनो नवमंनवांराकाधिपतिर्जीवस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं थकारमापतति। मीनस्य नवमनवांशकाधिपतिर्जीवस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं दकारसापतति। अत एवोक्तम्--
ठं लग्नगेऽन्त्ये हिबुकाश्रिते डं थमस्तगे दं नभसि स्थिते वे । इति' ॥२९॥
अत्र प्रविभागमाह--
एवं विकल्पोऽक्षरसंग्रहोऽयं
नाम्नां निरुहिष्टविधान उक्तः। `
सर्वेषु लग्नेषु च केचिदेवमिच्छन्ति पुर्वोक्तविधानवत् तु ॥३०॥
एवमनेनानन्तरोक्तेन प्रकारेण विकल्पो विकल्पना यस्याक्षरसंग्रहस्य
वर्णसंघातस्य सोऽयं नाम्नामभिधानानां नि्विशेषेणोदिष्टमुक्तं विधानं विधियेन ।
उक्तः कथितः । सर्वेष्वखिलेष लग्नेषु मेषादिषु राशिष् केचिदाचार्या एवमनेन
प्रकारणेच्छन्ति वाञ्छन्ति। पूर्वोक्तविधानवत् तु। पूर्वोक्तेन प्रागुददिष्टेन विधानेन
लुल्यं वतत इति पूर्वोक्तविधानवत्। मेषे ककार इत्यादिनेति ॥३०॥
अत्रव नामानयने प्रकारान्तरमाह--
केन्द्राणि. वा कन्व्रगतांज्ञकेः स्वेः
पृथक् पृथक् संगणितानि कृत्वा ।
त्रिकृद्विभक्तं विदुरक्षरं तत
क्षत्रइवरस्यांशपरिक्रसस्वम ॥३१॥
मंषादयः पूच्छालग्ना द्वादश तेषां त्रयो भेदाइचरस्थिरद्विस्वभावाख्याः।
तत्र चरा मेषककितुलमकराः। स्थिरा वृषसिहवृर्चिककुम्भाः । द्विस्वभावा मिथुन

[अ.९५] र शाकुनोत्तराध्यायः १०१७
कन्याधन्विमीना:। मेषादिषु चतुर्षु मध्याद्यन्तमारम्य पृच्छा भवति। तत' आरभ्य
चराणि चत्वारि कन्द्राणि भवन्ति राञ्यादिष्विति।
अथ स्थिरेषु वृषादिषु चतुर्षु मध्या्चन्तमारभ्य पृच्छा भवति। तत आरभ्य
स्थिराणि चत्वारि कन्द्राणि भवन्ति।
अथ द्विस्वभावेषु मिथुनादिषु चतुष्वेपि मध्याद्यन्तमारम्य पुच्छा भवति।
तत' एवारभ्य द्विस्वभावानि चत्वारि केन्द्राणि भवस्ति, नान्यानि। केन्द्राणि च
लग्नचतुर्थंसप्तमदशमानि । वाशब्दो भावान्तरोक्तविकल्पप्रदशनार्थः। मेषे ककार
इत्येतच्चत्रं प्रागुक्तं प्रर्दाशतम् ।
वा केन्द्रगतांशकेः स्वरिति। केन्द्रेषु चतुर्ष ये गताः समवस्थिता अंशका
नव गास्तैरात्मीयै: पृथक् पृथक् प्रत्येकं. संगुणितानि संहतानि कृत्वा विधाय ।
'एतदुक्तं भवति--केन्द्रस्थितं -राशिं
मेषादिक नवांशेनंवभिविभज्य यद्भवति तावत्सङ्खयमङ्क संस्थाप्योदितनवांशके: स्वेर्गृणयेत् । ततस्तत्केन्द्रचतुष्टयं त्रिकृता त्रिकृत्या भक्तं कार्यम्।
त्रयाणां कृद्वगंस्त्रिकृद नव इत्यथे: ।
तया विभक्त विभाजितम्। तदक्षरं
वर्णं विदुर्जानते। यल्लब्धं तदक्षरम्।
कस्य ? क्षेत्रेरवरस्य राश्यधिपते:।
अंशपरिक्रमेण नवांशपरिपाटया स्वमात्मीयम् । अयमभिप्रायोऽत्र त्रेराशिकात्मकः।
यदि नवभिनेवभिनवाक्षराणि लम्यन्ते तदेभिनंवांशकः कत्यक्षराणीति । चरेषु
नतुष्वेपि केन्द्रेषु स्वेषां भौमादीनां षण्नवांशा भवन्ति। तेश्चेताबत एव संगुष्य
षडक्षराणि भवन्ति। एष्वेव केन्द्रेषु सर्वेषां भौमादीनां यस्मिन् यस्मिन् क्रे यावन्तो
नवांशका आपतन्ति तस्मिन् तस्मिन् सर्वेषां स्ववर्गाक्षराणि परिपाट्या भवन्ति।
प्रथमनवांशके स्ववर्गे प्रथसमक्षरं द्वितीये द्वितीयं तृतीये तृतीयमेतावता चरकन्द्रचतुष्टये । सप्तमे द्वितीयम्। अष्टमे तृतीयं । नवमे चतुर्थेम् । दशमे पञ्चसम्।
एकादशे पुननिवृत्य स्ववर्गात् प्रथमम्। द्वादशे द्वितीयम्। अर्कचन्द्रयोस्तु चतुर्थ
चतुर्थ पञ्चमे पञ्चमं षष्ठे षष्ठम्। एतावता स्थिरे केन्द्रचतुष्टये समाप्ते द्विमूति-
केन्द्रचतुष्टये त्रयोदशे तृतीयं 'चतुदेशे चतुर्थ पञ्चदशे पञ्चमम्। षोडशे पुननिवृत्य
स्ववर्गात् प्रथमं सप्तदशे द्वितीयमष्टादशे तृतीयमिति। अर्केचन्द्रयोस्तु सप्तमे

१०१८ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. ९५]
सप्तमम् । अष्टमे अष्टमम् । नवमे नवमम् । चन्द्रस्य पुनर्निवृत्य नवमं स्ववगेदर्णेम्य
प्रथममक्षरमिति॥३१॥
अथ व्याप्तिदर्शनार्थमाह--
संचिन्तितप्राथतनिगतेषु नष्टक्षतस्त्रीरतिभोजनेषु ।
स्वप्नक्षचिःतापुरुषादिवगष्वेतेषु नामान्युपलक्षयेत ॥३२॥
संजिन्तितं मनसा पदार्थानां परिकल्पनम् । प्राथितं वाचोक्तम्। इदं
सम्पद्यतामिति । निर्गतं निर्गेमनम् । नप्टं दूप्टिविषयादपहतं यद्वस्तु । क्षतं हिसितम् ।
स्त्रीरतिरत्तमादिस्त्रिया सह रमणम्। भोजनमाहारविशेषो मांसादि। एतेषु
पदार्थेप् । तथा स्वप्नं सुप्तस्य स्वप्नावस्थायां नानाप्रकारवस्तुदर्शनम् । ऋक्षं नक्षत्र
तउज्ञानम्। चिन्ता मनसा परिकल्पनम्। पुरुषादिः, पुरुषो नर आदिर्येषाम् ।
आदिग्रहणात् स्त्रीनपुंसकयोग्रंहणम् । पुरुषादीनां वर्गषु समूहेषु एतेषु नामान्यभिधाना-
न्यृपलक्षयेत विन्द्यात् कथम् ? यथासंख्यं केन्द्रचतुष्टयस्य प्रस्तुतत्वात्। अत्र
यथासंख्यं प्रदव्येते । लग्नादारम्य सञ्चिन्तितनामान्युपलक्षयेत् । चतुर्थादारभ्य
प्राथितनामान्युपक्षयेत्। सप्तामादारम्य निर्गतनामान्युपछक्षयेत्। दशमादारभ्य
नष्टनामान्युपलक्षयत् । । पुननिवृत्य लग्नादारभ्य क्षतनामान्युपलक्षयेत् । चतुर्थादारभ्य
स्त्रीनामान्युपलक्षयेत्। सप्तमादारम्य रतिनामान्य्पलक्षयेत् । दश्ञमादारभ्य भोजनतामान्युपलक्षयेत् । पुनर्निवृत्य छग्नादारभ्य स्वप्नामान्युपरूक्षयेत् । चतुर्थादारभ्य
ऋक्षनामान्युपलक्षयेत् । सप्तमादारभ्य चिन्तानामान्युपलक्षयेत् । दशमादारभ्य
पुरुषादिनामान्युपलक्षयेदिति भद्रम् ॥
रचिताक्षरकोशस्य टीका सिप्यहितावहा।
भट्टोत्पलेन सुस्पष्टा श्लोकैः खाङ्गाश्विसम्मितैः॥इति ॥३२॥ ]
एवमेव गतेऽक्षरकोशे आगतस्य नामानयनमाह--
हृथक्षरं चरगृहांशकोदये
नाम चास्य चतुरक्षरं स्थिरे।
नामयुम्ममपि च ह्विमातिष
च्यक्षर भवति चास्य पच्चभिः ॥ १४॥।
यस्मिन् तस्मिन् राशौ छननगते चरगृहांशकोदये तत्कालं तस्य चरराइयंशको
लग्नगतो भवति, तदा तस्यागन्तुः प्रष्टुर्वा दृधक्षरं नाम। लग्ननवांशञयोर्भेदे यो

बळवांस्तष्ठशान्नाम । एवं स्थिरलग्ने स्थिरनवांशकोदये च चतुरक्षरं नाम । द्विमूतिषु
द्विस्वभावेषु रूग्तगतेषु तन्नवांशकेष् चास्य नामयुग्मं नामद्वितयं भवति। तत्रैकं नाम
त्र्यक्षरम् । द्वितीयं पञ्चभिरक्षरैर्भवति। एवं चरलग्ने चरांशके विज्ञेयम् ॥ १४॥
अथ नामर्वर्गानयनमाह--
काद्यास्तु वर्गाः कुजशुक्रसोम्यजीवाकंजानां क्रमशः प्रदिष्टाः।
वर्णाष्टक यादि च शीतरहसे-
रवेरकारात् क्रमशः स्वराः स्युः ॥१५॥
नामानि चाग्न्यम्बुकुमार विष्णु-
शक्रेन्रपत्नी चतुराननानाम् ।
तुल्यानि सूर्यात् क्रमशो विचिन्त्य
हरित्र्यादिवणे घटयेत् स्वबुद्धया ॥१६॥
काद्यास्तु वर्गा इति। ककाराद्या वर्गाः कुजादीनां भौमादीनां क्रमशः
परिपाट्या उक्ताः। तद्यथा- कवेः कुजस्य। चवगेः शुक्रस्य । टवगेः सौम्यस्य
बुधस्य। तवर्गो जीवस्य गुरोः। पवर्गोच्केंजस्य सौरस्य। यादि यकारादिवणीष्टकं
शीतरइमेश्चन्द्रस्य। रवेरादित्यस्याकारात्' प्रभृति क्रमशो द्वादश स्वराः स्ुर्भवेयुः।
प्रयोजनम् --चतु्ष लग्नादिषु केन्द्रेषु ये तत्काल नवांशका: समुद्गताः, तेषां येअधिपतयो
ग्रहास्तेषां ये वर्गा उक्तास्तैवंगैरशकगणनया प्राग्वदक्ष रकोशाभिहित प्राग्वद्रणमुत्पाद्य
तेवंणेस्तस्य नामोत्पादनीयमिति। अत एव मेषे ककार इत्यादिकस्याक्षरचकस्य
न्यासः प्रदशितः, किन्तु तत्रस्थो ग्रहो वगोत्तमस्वराशिद्रेष्काणनवांशोच्चवक्तस्थितो
भवति, तदायुर्दायगणनावद् द्वित्रिगुणत्वभक्षराणां कार्यम्। द्रित्रिगुणत्वे सकृद
त्रिगुणमिति च। वर्गोत्तमादिर्वाजतोष्त्यतः स्थितः पापोञ्शर इन्त । एवं स्वरान्
व्यञ्जनानि च संगृह्य ततो नामरचना। लम्तकेन्द्रादारस्याक्षरक्रमेणोर्ध्वाघोभागयोजनां कृत्वा नामरचनायै लग्नकेन्द्रस्य pans प्रथमं तणे नास्नि
योजयेत्. । ततश्चतुर्थोत्पन्नान्, ततः सप्तमजान्, ततोद निति। अथवा केन्द्रांशकस्वामिबलवशादिति। अन्ये एवमक्षरानयन व्याचक्षते-यथाऱकेस्य राशौ साधेलिप्ताशते
भुते स्ववर्गादेकेकमक्षरं भवति । चन्द्रस्य पञ्ञ्चविशत्यधिके शतद्वयभुक्ते एककमक्षर
१; लघुजातके ७ अध्यायस्य २ इलोकः।

१०२० सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. ९५ ]
स्ववर्गाद भवति। अन्येषां लिप्ताशतद्वये नेकेकमक्षरं भवति । दित्रिगुणत्वे नामानीति।
आदित्ये रूग्नपतावंशपतौ वाःग्निपर्यायस्तस्य नाम छग्नांशकपयोर्वलाधिक्यात् ।
एवं चन्द्र अम्बुपर्याय: | कुजः कुमारपर्याय: । कुमारः कातिकय: । बुधो विष्णुपर्यायः।
बृहस्पति: शक्रपर्याय: । शक्र इन्द्र: । शुक्र इन्द्रपत्नीपर्यायः । इन्द्रपत्नी शची । सौरश्चतु-
राननपर्यायः । चतुराननझ्चतुर्मुखो ब्रह्मा । सूर्यादादित्यात् प्रभृत्येषां तुल्यानि
सदुशानि नामानि क्रमशः परिपाट्या विचिन्त्य विचार्य द्वित्र्यादिवर्णवेणंद्वयन
वॅणंत्रयेण वर्णचतुष्टयेन वर्णपञ्चकन वा स्वधुद्धधात्मीयया वुद्धधा नाम घटये-
दुत्पादयेत् । एतदुक्तं भवति- -द्व्क्षरादिक नाम बहुभिवंणेलंव्धे: स्ववुद्धयोत्तरमध्या-
धरक्रमेण विचार्याऽपादिकं नाम घटयेत्। विनो ग्रहस्याक्षरमुत्तरम् ।
मध्यबलस्य मध्यगतम्। बलहीनस्याघो योज्यम्। अनेन न्यायेन नामानयनं
अथ तेषामेवागतनाम्नां वयोज्ञानमाह--
वयांसि तेषां स्तनपानबाल्यव्रतस्थिता योवनमध्यवृद्धाः।
अतीववृद्धा इति -चन्द्रभौमज्ञशुक्रजीवार्कशनेशचराणाम् ॥१७॥
तषा छब्धनाम्नां सवग्रहम्यएचन्द्र वलवत्यंशकपतौ लग्नपतौ वा स्तनपान
बयः। सिशुरित्यर्थः । एवं भौमे बाल्यं वर्षद्वयाद्व्षषटक यावत्। बधे व्रतस्थितो
ब्रह्मचारी । आसप्तमात् षोडशवर्षः। शुक्रे यौवनोपेत'स्त्रशदवर्ष यावत । जीवे
उ पञ्चाशद्वषः । अक सूय. वृद्धोऽशीतिवषंः। शनैइचरेञ्ती ववद्धः शतवाषिक
वराहमिहिराचायंरचिते शाकुनाणेवे ।
अथिनामुत्पलशचत्ेऽ्थाप्तये विवृतिप्लवम ॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविषृतौ शाकुनोत्तरं
नाम पञ्चनवतितमाऽध्यायः ॥९५॥
॥ समाप्तं सवं काकुनम्॥।
९ क अह

अथ पाकाध्यायो व्यास्यायते।
तत्रादावेव ग्रहाणां चारोक्तफलुस्य पाकका लज्ञानमाह--
पक्षादूभानोः सोमस्य मासिकोऽङ्गारकस्य वक्त्रोक्तः।
आदशनाच्च पाको बुधस्य जीवस्य वर्षेण ॥१॥
षड्भिः सितस्य मासेरब्देन शनेः सुरद्विषोऽब्दार्धात्।
वर्षात् सूर्यग्रहणे सद्यः स्यात् त्वाष्ट्रकीलकयोः ॥२॥
त्रिभिरेव धूमकतोर्मासेः इवेतस्य सप्तरात्रान्त।
सप्ताहात् परिवषन्द्रचापसन्ध्यास््सूचीनाम् ॥३॥
पक्षाद् भानोरिति। भानोरादित्यस्य यत् फलमर्कचारोक्तं शुभमशुभं चा
तत् पक्षात् पञ्चदशभिदिनेभंवति। एवं सोमस्य मासिको मासप्रमाणमस्य `
मासिको मासेन भवति। अङ्गारकस्य भौमस्य वक्त्रोक्तो वक्त्रे कथितः। यथा---
“तद्वक्त्रमुष्णमुदये पीडाकरमग्निवार्तानाम्” दूषयति रसानुदयो
“व्यालं त्रयोदशर्क्षाच्चतुर्ंशाद्वा विपच्यतेऽस्तमये” , “तत्काल मुखरोगम्” इति,
तदनुवक्रे दस्युगणेभ्यः पीडाम्” इति। अन्यदपि नक्षत्राश्रितं यत्फलं तदेवमेव
यस्मिन् वत्र तत्नक्षत्रं पठ्यते । जदयरक्षादनन्तरं तस्य नक्षत्रस्य तद्वक्रोक्तसमः पाककाल
इति परिशेषनक्षत्राणां नक्षत्रपाककालमिति आगमविदः। बुधस्यादशनात् पाकः
सू्येमण्डलान्निर्गतो यावत्कालो दुस्यते तावानेव तस्य पाकः। जीवस्य बृहस्पतेवेषेण
षडिभः सितस्य मासैरिति। सितस्य शुक्रस्य स्वचारेयदुक्तं फल वीथिमण्डलनक्षत्राश्रितं तस्य षडिभर्मासँः पाकः। अब्देन वर्षण शनेः सौरस्य। सुरद्विषो राहोः
इचन्द्रस्य ग्रहणे अब्दार्घात् षडिभर्मासैः पाकः। सूर्ंग्रहणेऽकोपरागे वर्षात् फलम्।
सतमस्कं पर्व विनेति यस्त्वष्टा नाम ग्रह उक्तस्तस्य त्वष्टुस्तामसकीलकानां च
सद्धस्तस्मिन्नेवाहनि पाकः स्याद् भवेत् ॥२॥
१. ब्रष्टव्योऽस्य ग्रन्यस्य १५४ पृष्ठे १ इलोकः।
२. ब्रष्टड्योऽस्य ग्रन्थस्य १५५ पृष्ठे २ इलोकः।
३. ब्रष्टव्योऽस्य ग्रन्यस्य १५६ पृष्ठे ३ इलोकः।
४, द्रष्टष्पोऽस्य प्रनयस्य १५६ पृष्ठे ४ इलोकः।
५. ब्रष्टव्योऽस्य ग्रन्यस्य १५७ पृष्ठे ५ इलोकः।
६, प्रदटव्यान्मस्य ग्रन्यस्य १९८-२०८ पुंष्ठानि।
५. प्रष्ट्व्योइस्य प्रन्यस्य ८२ पृष्ठे ६ ए्लोक | `

१०२२ सविवृतिबहत्संहितायाम् [अ. ९६]
त्रिभिरेवेति। धूमकेतोस्त्रिभिरेव मासैः फलं पच्यते । इवेतस्य इवेतकेतोः
सप्तरात्रान्ते सप्तभि दिने: । परिवेषः सूर्याचन्द्रमसोः । इन्द्रचापम् । सन्ध्याफलम् ।
अस्रसूची। एषां सवेषां सप्ताहात् फलमिति ॥३॥
अन्येष्वप्याह--
शीतोष्णविपर्यासः फलपुष्पमकालज दिशां दाहः।
स्थिरचरयोरन्यत्वं प्रसूतिविकृतिश्च षण्मासात् ॥४॥
शीतोष्णविपर्यासः । उष्णकाले शीतता शीतकाले तूष्णता। अथवा
स्वमावशीतगतस्य वस्तुन उष्णता, स्वभावोष्णस्य शीतता। फलं पुष्पं वा अकालजम्
अनृतावुत्पन्नम्। दिशां दाहो दिग्दाहः । स्थिरचरयोरन्यत्वं विपर्थेयः; स्थिरस्य
वृक्षादेशचरता, चतुष्पदादेरचछत्वम् । प्रसतिविकृतिरतिप्रसवविकारइ'च | षण्मासात्
पच्यत इत्यर्थः ४॥
अन्येष्वप्याह---
अक्रियमाणककरणं भूकम्पोऽनुत्सवो दुरिष्टं च।
शोषश्चाशोष्याणां स्रोतोऽन्यत्वं च वर्षार्धात् ॥५॥
अक्रियमाणकस्याप्राप्तचारस्य करणम् । अथवा यत्किञ्चित कमं कर्ता न
'करोति स्वयमेव कर्तृमायाति तदक्रियमाणकर्मकंरणम्। अथवा यज्ञ कदाचित्
कृतमकस्मात् क्रियते तदप्यक्रियमाणककरणम् । भूकम्पः क्षितिचरूनम् । अनुत्सवः
प्राप्तोत्सवस्याकरणम् । दुरिष्टं दुष्टमतीवाशोभनं यदरिष्टमनभिमतं वा यत्।
अशोष्याणां सरः्रभृतीनां शोषः। स्रोतसां नदनदीनामन्यत्वं प्रतीपगमनम् ।
ह्वदादीनांमन्यत्वं शोषों जलाधिक्यं वा। वर्षार्धात् षण्मासात् पच्यते ॥५। |
अन्येष्वप्याह--
स्तम्भकुसूलार्चानां जल्पितरुदितप्रकम्पितस्वेदाः।
मासत्रयेण कलहेन्द्रचापनिर्घातपाकाइच ॥६॥
. स्तम्भः प्रसिद्धः । कुसूलं मृन्मयं यत्रान्नादिक स्थाप्यते । अर्चा प्रतिमा ।
एतासां जल्पितं सम्भाषणं रुदितमश्ुविमो चनम् । प्रकम्पितं चलनम् । स्वेदो घमं ।
एते सर्वे मासत्रयेण पच्यन्ते । तथा कलहः। इन्द्रचापम् । निर्घातः । एतेषां च पाको

मासत्रयेण परिपच्यते। इन्द्रचापस्य पूर्वं सप्ताहात्’ फलमुक्तम् । सप्ताहाद्यदि न
परिपच्यते तदा मासत्रयेणेति।।६॥
अन्येष्वप्याह--
कोटाखुमक्षिकोरगबाहुल्य॑ मृगविहङ्गविरत्तं च।
लोष्टस्य चाप्सु तरणं त्रिभिरेव विपच्यते मास: ॥७॥
कीटः कृमिः । आखुर्मूषकः । मक्षिका प्रसिद्धा । उरगाः सर्पाः। एषां बाहुल्यं
प्रभूतता। मृगाणां मृगजातीनाम्। विहङ्गानां पक्षिणां च विरुतम् | लोष्टस्य
मृन्मयस्य चाप्सु जले तरणं मज्जनं त्रिभिरेव मासैविपच्यते ।७॥
अन्येष्वप्याह--
प्रसवः शुनामरण्ये वन्यानां ग्रामसम्प्रवेशइच ।
सधुनिलयतोरणन्द्रध्वजाइच वर्षात् समधिकाद्वा॥८॥
शुनां सारमेयाणामरण्ये निर्जने प्रसवः । वन्यानां सत्त्वानां ग्रामे सम्प्रवेशः।
मधुनिल्यो माक्षिकस्थानम् । तोरणं प्रसिद्धम् । इन्द्रध्वज इन्द्रयष्टिः । एते सवं एव
वर्षात् परिपच्यन्ते समधिकाद्वा ॥८॥।
अन्येष्वप्याह--
गोमायुगृध्यसंघा दशाहिकाः सद्य एव तूर्यरवः।
आक्रुष्टं पक्षफलं वल्मोको विदरणं च भुवः ॥९॥
गोमायः शगालः । ग॒ध्रणां संघाः समूहाः । एते दशाहिका दशभिदिनेः
पच्यन्ते । तर्यरव: तर्यशब्दः। अनाहतस्य स्वयमेव -शब्दः। आहतस्य विस्वनत्वं वा
सद्चस्तस्मिन्नेवाहनि पच्यते । आक्रृष्टं शपमानं पक्षफलं पक्षेण पच्यते । तथा वल्मीको
गृहादुत्पन्नो भुवो भूमेविदरणं स्फोटनं च पक्षेण पच्यत॥९॥
| अहुताशप्रज्वलनं घृततेलवसादिवर्षणं चापि।
सद्यः परिपच्यन्ते सासष्ध्यधे च जनवादः ॥१०॥
अहुताशप्रज्वलनमनग्निज्वलनम् । घुतवर्षणम् । तेजवर्षणम् । वसावर्षेणम्।
आदिग्रहणाद् मांसरक्तान्नपानपुष्पफलपर्णमृत्तिकापाषाणवर्षणं च । एते सव सद्य
एवं तस्मिन्नहनि परिपच्यन्ते । जनवादो जनैरपवादोऽध्यर्षेन मासेन साधन परिः
या शकक
१. द्रष्टव्योऽस्येवाध्यायस्य ३ इलोकः।

१०२४ सबिब् तिब् हत्सहितायाम् [अ.९६]
अन्येष्वप्याह--
छत्रचरितियूपहुतवहबीजानां सप्तभिर्भेवति पक्षेः।
छत्रस्य तोरणस्य च कचिन्मासात् फल प्राहुः ॥११॥
छत्रमातपत्रम् । चितिर्यज्ञचितिः । यूपो याज्ञिकः । हुतवहोऽग्निः । बीजानि
प्रसिद्धानि यान्युप्यन्ते । एतेषां सवषां यद्वैक्ृतं तत् सप्तभिः पक्षैः सार्धे स्त्रिभिर्मासेः
पच्यते । केचिन्मुनयर्छत्रस्य तोरणस्य च मासात्, फल प्राहुरुक्तवन्तः । तथा च
गगः
नितियूपहुताशेषु, फलं पक्षैस्तु सप्तभिः।
आतपत्रफलं मासात् तोरणस्येवमस्त्विति।इति॥ ११॥
अन्येष्वप्याह--
अत्यन्तविरुद्धानां स्नेहः शब्दच वियति भूतानाम्।
मार्जारनकुलयोरमूषकेण सङ्गइच मासेन ॥१२॥
अत्यन्तविरुद्धानामतिवत्रूणां च प्राणिनां स्नेहः प्रीतिः परस्परम् । वियत्या-
काशे भूतानां प्राणिनां शब्दः । मार्जारस्य विडालस्य । नकुलः प्रसिद्धस्तस्य च।
मूषकंण सङ्गो युतिः। मासेन पच्यते १२।
अन्येष्वप्याह--
गन्धर्वपुरं मासाद्रस्वकृत्यं हिरण्यविकृतिइच।
घ्वजवेइमपांशुधमाकुला दिशश्चापि मासफलाः॥१३॥
गन्धवंपुरं गन्धर्वनगरं मासात् पच्यते। रसादीनां मधुरादीनां वेकृत्यं
विकारः । हिरण्यस्य सुवर्णादिकस्य च विकृतिविकारो$न्यवणंत्वम् । ध्वजस्य
पताकाया भङ्गो वा वेश्मनो गृहस्य च विकारः। पांशुना रजसा धूमेन चाकुछा
व्याप्ता दिशः। सर्वं एते मासफला मासेन पच्यन्ते ॥ १३॥
अथार्विन्यादीनां पाककाछज्ञानमाह--
नवक काष्टदशकंकषट्त्रिकत्रिकसङ्कचमासपाकानि ।
नक्षत्राण्यदिवनिपुर्वकाणि सद्यः फलाइलेषा॥१४॥
नक्षत्राण्यश्विनिपूर्वकाणि। अश्विनी पूर्वं येषां तानि माससङ्क्यपाकानि।
तद्यथा--अरिविन्या योगताराया उपसर्गेण नवभिर्मासँ: पाकः । एकेन मासेन भरण्या: ।

अष्टाभिः कृतिकाया:। दशभी रोहिण्या: । एकेन मासेन मृगशिरसः । षड्भिरार्द्राया: ।
त्रिभिः पुनवेसो: । त्रिभिरेव पुष्यस्य । आइलेषा सद्य: फला । तस्मिन्नेवाहनि फलपाकं
अथ मधादीनां नक्षत्राणां फलपाकमाह--
पित्र्यान्मास; षद् षट् त्रयोऽद्धंमष्टौ च त्रिषडेकेकाः।
सासचतुषक्रऽघाढे सद्यः पाकाभिजित्तारा १५॥
पित्र्यं मघा । मघाया योगतारकोपसर्गे मासेन पाकः । पूर्वफल्गुन्याः षड्भिः।
उत्तरफल्गुन्याइच षड्भिरेव । हस्तस्य त्रिभिः । चित्राया अर्धेमासेन पक्षेण । अष्टभिः
स्वातेः । त्रिभिविशाखायाः । षड्भिरनुराधायाः। एकन ज्येष्ठायाः । एकेन मूरूस्य ।
अषाढे हे पूर्वोत्तराषाढे मासचतुष्के चतुर्भि्मासँस्तयोः पाकः । अभिजित्तारा सद्यः पाका
तस्मिन्नेवाहनि पाकं करोति ॥१५॥
अथ श्रवणादीनां पाककाएज्ञानमाह-- I
सप्ताष्टावध्यद्धं त्रयस्त्रयः पञ्च चेव मासाः स्युः।
S
श्रवणादीनां* पाको नक्षत्राणां यथासङ्ख्यम् ॥१६॥
यथाक्रमेण श्रवणादीनां नक्षत्राणां पाकः। तद्यया--सप्तभिर्मासँः श्रवणस्य
पाक: । अष्टमिर्घ निष्ठायाः । अध्यर्धेन सार्धेन मासेन शतभिषजः । त्रिभिः पूर्वायाः ।
त्रिभिरुत्तरायाः। पञ्चभी रेवत्याः । एवमनेन क्रमेण श्रवणादीनां नक्षत्राणां पाकः।
अत्र पाकाध्याये येषामुत्पातानां पाको नोक्तस्तेषां भूकम्पाध्याये उक्तः
यथा--
` _ प्पक्षेश्चतुर्भिरनिलस्त्रिभिरग्निरदेवराट् च सप्ताहात्।
सद्य: फलति च वरुणो येषु न कालोऽङ्ूतेष्क्तः ।इति ॥१६॥ `
अद्भुते दुष्टे शात्त्यादिकं इत्वाऽट्ूतशान्ति नयेत्; अन्यथा पाकमेदो
भवत्यत उज्ञापयितुमाहनिगदितसमये न दृद्यते चे-
दधिकतरं द्विगुणे प्रपच्यत तत् ।
यदि न कनकरत्नगोप्रदाने- `
रुपशसितँ विधिवद् द्विजेशच शान्त्या ॥१७॥
१. द्रष्टव्योडस्यैव ग्रन्यस्य ४०५ पृष्ठे २७ इलोकः ।

१०२६ सदिव तिवहत्तहितायास [अ. ९७]
निगदितसमये यथोक्तकार्ल चेद्यदि न दृश्यते पाकस्तदा तस्मात् पाकोऽधि-
कतरं द्विगुणे काले प्रपच्यते पाकमायाति । यदि कनकप्रदानेन सुवणंदानेन, रत्नानां
मणीनां प्रदानेन, गवां धेनूनां प्रदानेन । एतेस्तंथा ह्विजर्व्राह्मणेरच विधिवत् शान्त्या
नोपशमितम् तदाऽधिकतरमतीक्राधिक द्विगणै काळे समये। यस्याद्धतस्य कारू
उक्तस्तस्मिन् द्विगुणे तत् प्रपच्यते पाक॒य"यांतीति ॥ १ ७॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां” संहिताविवृत्तौ पाकाध्यायो
नाम पण्णव तमोऽध्यायः ॥९६॥ -
अथ नक्षत्रकर्मगुणाध्य़ायो व्या«यायते।
तत्रादावेवाद्विन्थादीनां तारकाप्रमाणज्ञानमाह--
शिखिगुण रसन्द्रियान लशशिविषयणुगतुपज्चवसुपक्षा: ।
विषयेकचन्द्रभूतार्णवारिनरुक्षहिववसुदहृताः ॥१॥
भतशतपक्षवसवो द्वात्रिंशच्चेति तारकामानभ।
ऋमशोऽदिवन्यादीनां कालस्हाराप्रमाणेन ॥ २॥
नक्षत्रजमुद्राह् फलमब्देस्तारकामितंः सदसत्।
दिवसेज्बरस्य नाशो व्याधेरन्यस्य वा घाच्यः॥३॥
शिखिगुणेति । िखिनोऽग्नयस्त्रयोऽस्विन्यास्तारकाप्रमाणम् । गुणास्त्रयः
सत्त्वरजस्तमांसि भरण्यास्तारकाप्रमाणम् | रसाः षङ्मधुरादयः कृत्तिकायाः।
इन्द्रियाणिः श्रोत्रादीनि पञ्च रोहिण्याः। अनछास्त्रयोऽनयो मृगशिरसः । शशी
चन्द्र एक' आर्द्रायाः । विषयाः शब्दादयः पञ्च पुनवंसोः। गणास्त्रयस्तिष्यस्य ।
ऋतवः, शिशिरादयः षडाइलेषार्या: 1 पञ्च मघायाः। व॑सवोऽष्टौ पूर्वफल्गुन्या: ।
पक्षौ द्वौ उत्तरफल्गुन्याः। विषया: पञ्च हस्तस्य। एकर्चित्रायाः ।. चन्द्र एक एव
स्वातेः। भूतानि पञ्च विशा्खाया: । अर्णवाः समुद्राश्नत्वारोऽनराधायोः । अग्नयस्त्रयो
ज्यष्ठाया:। रुद्रा एकादश मूलस्य । अच्विनौ"द्वौ पूर्वाषाढायाः। वसवोऽष्ट उत्तरा-
षाढायाः। दहूना अग्तयस्त्रयः श्रवणस्थ । भूतानि पञ्च पृथिव्यादीनि धनिष्ठायाः।
१. भूतशरपक्षवसव इति पाठान्तरम् ।

[अ. ९७] नक्षत्रकर्ंगुणाध्यायः । १०२७
शतं शतभिषजः । केचिच्छराः पञ्चेति पठन्ति। पक्षौ द्वौ पूर्वभद्रपदाया: । वसवोऽष्ट
उत्तरभद्रपदायाः। द्वात्रिशद् रेवत्याः। इत्येवंप्रकारं तारकामानम्। नक्षत्राणामेषां
च क्रमशः परिपाट्या ताराप्रमाणेन तत्संख्यया कालो ज्ञेयरचेत्याह--नक्षत्रजमुद्वाह
इति । उद्वाहे विवाहे नक्षत्रस्य यत् फलं सदसच्छुभमशुभं वा तारकामितस्तारका-
संख्येरब्देवेषेवेक्तव्यम् । यथा--“मृगशिरसि मधघायाम्” इति। यथा-- बहुसुखसुतदासीवित्तसौभाग्यथुक्ता” इति। यत् फलं सच्छोभनं तथार्द्राये भचतुष्टये नेति।
सदसत्फलं शुभं दुष्टं तत्तारकामितैस्तारकासंख्यैरव्दैभवति। दिवसेज्वंरस्य
नाश इति। तारकामितैदिवसज्वंरस्योत्पन्नस्य नाशो वाच्यो वक्तव्यः। इति
अथ नक्षत्रदेवता आह--
अरिवर्यमददहनकमलअशशिशूलभृददितिजीबफणिपितरः ।
योन्यर्थंमदिनकृत्वष्टुपवनश्क्राग्निसित्राइच 0४७
शक्रो निऋतिस्तोयं विशवे ब्रह्मा हरिवंसुवरुणः।
अजपादोऽहिरबुध्त्यः पूषा चतीइवरा भानास् ॥५॥
अझ्वियभदहनेति । अइव्यादीचां क्रमेण भानां नक्षत्राणामीश्वराः । तद्यथा--
अद्विनावरिबन्याः । यमो भरण्याः। दहनोऽर्निः कृत्तिकायाः। कमलजो ब्रह्मा
रोहिण्या । शशी चन्द्रो मुगशिरसः । शूलभूदुद्र आ्द्राया: । आदित्यः पुनवेसो: । जीवो
बृहस्पतिस्तिष्यस्य। फणी सपं आइ्लेषायाः। पितरो मघायाः । योनिभेंग: पूर्वे-
फल्गुन्या: । अर्थमा उत्तरफल्गुन्याः। दिनकृदादित्यो हस्तस्य त्वष्टा चित्रायाः। पवनो
वायः स्वातेः। शक्राग्नी इन्द्रानी विशाखायाः । मित्रोऽतुराधायाः । शक्र इन्द्रो
ज्येष्ठायाः । निऋंती राक्षसो मूछस्य । तोयं अलं पर्वाषाढायाः। विश्वे देवा उत्तरा-
षाढायाः । ब्रह्माऽभिजितः। हरिविष्णुः श्रवणस्य। बसूर्घनिष्ठायाः । . वरुणोऽपास्पतिः
शतभिषजः। अजपादोऽजैकपात् पूर्वभद्रपदायाः। अहिबुंध्न्य उत्तरभद्रपृदायाः।
पूषा रेवत्याः। शब्दः समुच्चये । इत्येवंप्रकारा भानां नक्षत्राणामीस्वराः स्वामिनो
नक्षत्रदेवताः ॥४-५॥
अधुना धरुवाणि नक्षत्राणि तैश्च यानि कर्माणि क्रियन्ते तानि चाह-+-
्रीण्यु्तराणि तेभ्यो रोहिण्यइच ध्रुवाणि तः कुर्यात्।
अभिषेकशान्तितरुतगरधर्मबीज ध्रुवारम्भान् ॥६॥

१०२८ सविव तिबहत्संहितायास् [अ ९७]
तेभ्यो नक्षत्रेम्यस्त्रीण्युत्तराणि उत्तरफल्गुनी उत्तराषाढोत्तरभाद्रपदा तथा
रोहिण्यः। एतानि नक्षत्राणि चत्वारि ध्रुवाणि स्थिराणीत्यर्थः। तरच ध्रुवेः कि तत्?
अभिषेको नृपादेः। शान्तिः शान्तिकमुत्पातप्रतीकारः । तरर्वृक्षस्तस्य रोपणम्।
नगरं पत्तनं तत्प्रतिष्ठादि । धर्मो धर्मक्रिया । वीजं बीजवपनम् । अन्येषां ध्रुवाणां
स्थिराणां क्मणामारम्भान् कुर्यादिति। तथा च पराशरः
चत्वारो हि चतुष्का ध्रुवो मुदुर्दारुणस्तथा क्षिप्रः ।
उग्राणि पञ्च पञ्च चराणि साधारणे द्वे च॥
चत्वारि खलु नक्षत्रेषु ध्रुवाणि भवन्तिं। प्राजापत्यं त्रीण्युत्तराणि। तेपु
पुरनगरग्रामकाननोपवनभवनानि। वेशनतरुकुसुमवीजवपनस्थिरनिधिनिधानकृषिधनगोऽश्वमित्रसंग्रहणस्नपना रूङ्करणपल्युद्रहनचरणाभिगमननुपतिनायकाभि-
षकमन्त्रज्याब्रतनियमायूष्यपौष्टिकशान्तिकधान्यान्यन्यानि स्थिराणि कारयेत् ।
ऋणधघनप्रयोगपथगमनमद्वेरक्षौराणि च वर्जयेत् ।।६॥
अथ तीक्ष्णानि नक्षत्राणि तेर्यानि कर्माणि क्रियन्ते तानि चाह---
सूलशिवशक्रभुजगाधिपानि तीक्ष्णानि तेषु सिद्धयन्ति।
अभिघातमन्त्रवेतालबन्धवधभेदसंबन्धाः ॥७॥
मूलं प्रसिद्धम् । शिवाधिपमार्द्रा । शक्राधिपं ज्येष्ठा । भुजगाधिप सर्पदेवत्यमाइलेषा। एतानि नक्षत्राणि तीक्ष्णानि दारुणानीत्यर्थः। तेष्, तीक्ष्णेष् सिद्धघन्ति ।
के ते ? अभिघात उपद्रवः । मन्त्रो मन्त्रसाधनप्रयोगः। वेताल वेतालोत्थापनादिकर्म ।
बन्धो बन्धनम् । वघस्ताडनम्। भेदः पृथक्करणं दिछष्टयोद्वयोः। संबन्धो राजकुल
आवेदनम् । एते सिद्धयन्ति । तथा च पराशरः--- |
“चत्वारि नक्षत्रेषु दारुणानि भवन्ति। आर्द्रा इलेषा ज्येष्ठा मूलमित्येते-
ष्वरिनगरस्कन्धावारावरोधनमथ नरेन्द्राभिघातयुद्धकलहकूटसाहसोपधानमदव=चनविवदचोर्यानृतशपथकितवच्छलनपणयन्त्रायुधग्रहणकरणदर्शनाभिचा रगदवियोगवधंभृत्यनिग्रहचतुष्पददमनभटनियोगान् । विशेषतो मूले मूलकर्म। रुद्रक्षेषु
'प्रीडनवपनधान्यतर्क्ुसुमबोजवेइमप्रवेशस्थिरनिधिनियोगांश्च कारयेत् । सवषु च
सवं दारुणं कम” ॥७॥
अथोग्राणि नक्षत्राणि तेश्च यत् कमे कतंव्यं तच्चाह--
उग्राणि पुरवेभरणीपित्र्याण्यत्सादनाशशाठ्येषु ।
योज्यानि बन्धविषदहनशस्त्रघातादिषु च सिद्धचै॥८॥

[मः ९७] नक्षत्रकमंगुणाध्यायः । १०२९ `
पूवंत्रयं पूवफल्गुनी पूर्वाषाढा पुवंभद्रपदा इति। भरणी। पित्र्यं मघा ।
एतानि पञ्चच नक्षत्राण्युग्राणि ३ वन्ति। तानि चोत्सादे उत्सादने। परस्यार्थादीनां
नाशे। शाठ्ये शठभावे च। एतेषु कार्येषु योज्यानि। तथा बन्धे बन्धने । विषे शत्रूणां
विषप्रयोगे। दहनेऽस्निदाहे। शस्त्रे शस्त्रप्रहरणे । घाते मारणे । आदिग्रहणादन्येष्पद्रवकरणेषु ज्वरातीसारोत्पादनेषु स्वकर्मसु सिद्धये सिद्धधर्थ योज्यानि प्रयोवतव्यानि।
तथा च पराशरः |
“पञ्च नक्षत्रेषृग्राणि भवन्ति। मघा भरणी त्रीणि पूर्वाणीति । एषु
भटचौरगुल्मपुरुषदूतकारशौत्क्यशाठिकक्षुद्रान् स्थापयेत् । तथा निभृतनियमनप्रणधि-
सम्प्रयोगवेरोत्यानकरूहको लाह लसम्प्रहारवञचनविवादान्यद्रव्यहरणान्यदारगमनद्ूताभिसारविलप्रवतेनयुदधयो द्वायुधग्रहणकरणदर्शंनारम्भाणि । नगरग्रामजनपदपुराभिघातथन्त्रोपकरणदुगंक्रियाणा परायिकप्रयोगान्। युद्धसंग्रामाभियोगेषु
प्रथममरयो5भिहन्तव्या इत्यादिषु, विषप्रयोगानलविसर्गाभिचारं कारयेत्। विशेषतः
पित्र्येऽपित् पिण्डसम्प्रदानकोष्ठागारविविधाकारनिधानानि । भाग्ये सौभाग्यकस्या-
वरणानि आप्ये जलवाहसुरासवकूपनदीवाहकुल्याखननानि। सवषु स्वमुग्रं च” ॥८॥
अथ क्षिप्राणि नक्षत्राणि तरच यानि कर्माणि क्रियन्ते तानि चाह--
लघु हस्तारिविनपुष्याः पण्यरतिज्ञानभूषणकलासु।
शिल्पौषधयानादिषु सिद्धिकराणि प्रदिष्टानि॥९॥
हस्तः प्रसिद्धः। आर्विनमर्विनी । पुष्यस्तिष्यः । केतिदभिणिदत्रेच्छन्ति।
एत्नक्षत्रत्रयं चतुष्टयं वा लघु क्षिप्रमित्यर्थः । एतानि पण्ये विक्रये। रतौ पुंरतौ।
ज्ञाने शास्त्रारम्भे । भूषणे अलङ्करणे । कलासु चित्रगीतवाद्यनृत्यादिषु । शिल्पकर्मेणि
तक्षककर्मलोहकारकर्मादो । औषधे द्रव्यप्रयोगे । याने यात्रायाम् । आदिग्रहणा दुणग्रहणं
धनप्रयोगे 'व। एतेष कार्येषु सिद्धिकराण्युक्तानि । तथा च पराशरः
““चत्वारि नक्षत्राणि क्षिप्राण भवन्ति। हरतः पुष्योऽभिजिदर्विनसित्ये-
तेषु. विविघपण्यविक्रयघनप्रयोगगोऽशव्रारवतरखरकरभदमनस्कन्धावारबसार्थनिर्याणदूतचरसम्प्रेषणाध्वगमनयजनयाजनाघ्ययनाध्यापन शिल्पारम्भध्वजपताकातपत्रवाळव्यजनसमुच्छ्यस्तपनगजग्रहणारोहणमंषज्यरक्षोग्रदगदोषधग्रहणधारणाति
सर्वाण्येव चात्र क्षिप्राणि कर्माणि कारयत् ॥९॥
अथ मृदूनि नक्षत्राणि तैरच यानि कर्माणि क्रियन्ते तानि चाह `
मुदुवर्गोऽनूराधाचित्रापोष्णेत्दवानि सित्रार्थ।
सुरतविधिवस्त्रभूषणमञ्भुकूमीतेषु च हितानि ॥१०॥

१०३० सविव तिबहत्संहितायाम् [अ. ९७]
अनराधा । चित्रा । पौष्णं रेवती । ऐन्दवं मृगशिरः । एतानि चत्वारि
नक्षत्राणि मुदुवर्गः। तानि च मित्रार्थे मित्रवरणार्थं श्रवणादिप्रयोगे । सुरतविधौ
सरतकर्मणि । वस्त्रेष वस्त्रकर्मादिष् । भूषणेष्वरूङ्करणेषु । मङ्गलेषु विवाहोपनयनचूडाकरणेषु । गीते च। एतष्, च कमसु 'व [नि श्रेष्ठानि । तथा च पराशरः
“बत्वारि नक्षत्रेष मृदूनि भवन्ति। मृगशिरस्चित्रान्राधा रेवतीत्यते-
बपनयनचडी करणगोदानादिब्रतनियमजप्यस्वस्त्ययन वहनवपनविस्मापनकोतुकम ङ्ग लयज्ञवाहनाघ्ययनाध्यापनकन्यावरणपाणिग्रहणधनप्रयोगान् गुरुनर्द्राणां वाद्यगीतनत्ताभिनयालापहास्योद्यानहषंपरिवर्धनान्यारभेत। मणिरजताछूङ्काराम्वरधारणकरणसंग्रहणविक्रयशिल्पप्रयोगगमनप्रयोगसुहृत्संवन्धिबान्धवसंबन्धान्यायुष्यपौष्टिकधर्मा थकामयुक्तानि सर्वाण्येव चात्र नयनाञ्जनसौभाग्यविचित्रचित्राणि
विशेषतः सर्वेषु सर्वाणि मृदूनि कर्माणि कारयेत् ॥१०॥
अथ साधारणे नक्षत्रे ताभ्यां यानि च कर्माणि कारयेत्, तथा चराणि
नक्षत्राणि तेश्च यानि कर्माणि क्रियन्ते तानि चाह--
हौतभुजं सविशाखं मुदुतीक्षणं तद्विमिक्ष्फलकारि ।
श्रवणत्रयमादित्यानिले च चरकमंणि हितानि॥११॥
हौतभुजं कृत्तिका | हुतं भुङक्ते हुतभुगग्नि:। हुतभुज इदं होतभुजम्।
तस्येदमित्यण्। तद्धितेष्वचामादेरिति वृद्धिः। तच्च सविशाखं विशाखासहितम्।
एतन्नक्षत्रत्रद्य मृदुतीदर्ण मृदुसाधारणमित्यर्थः। तच्च विमिश्रफलकारि विमिश्रफल
करोति । मृदूनि दारुणानि च कर्माणि कुर्यादित्यर्थः । तथा च पराशर:--
“दे नक्षत्रे साधारणे भवत: --कृत्तिका विशाखेति । तयोमुंदूनि दारुणानि
कर्माणि कुर्यात् । धातूत्पादनावतंनभाण्डागारविपणिपण्योपकरणानि । यज्ञेष्टि-
दहनोपतापनेक्षुघृतविपाचनं वृषभोत्सगंपशुस ङ्खुलनदमनान्यारभेत। सर्वप्रहरणानि
कारयेत्। ग्रामशिविरपुर्रजननगरव्युत्पथबन्धम्। विशाखायां विशेषेणक्षुवृक्षबीजलताकुसुमानि वापयेत्”
श्रवणत्रयमिति। श्रवणत्रयं श्रवणं धनिष्ठा शतभिषगिति। आदित्यं
पुनवंसुः। आनिलं स्वाति: ते आदित्यानिले च । एतानि पञ्च नक्षत्राणि। तानि च
चरकमंण्यस्थिरे कर्मणि हितानि प्रशस्तानि । तथा व पराशरः
१. पाणिनिव्याकरणस्य ४।३।१२० सूत्रम् ।
२. पाणिनिव्याकरणस्य ७।२।११७ सुत्रम्।

[अ. ९७] नक्षत्रकमंगुणा ध्यायः । १०३१
“पञ्च नक्षत्राणि चराणि भवन्ति-- स्वातिः पुनवंसुः श्रवणं धनिष्ठा
शतभिषगिति। एतेषु कुञजरमृगमहिषतुरगखरकरभगवां रुमावहनानि। विशेषेण
पुनवंसौ पुनर्भूग मनं विटकरणम्। वारुणे सुरासवसन्धानसरःसरिरसेत्वौषधचिधा-
नानि। सर्वेषु विशेषेण सर्वं चरकमं कुर्यात्” ॥११॥
अथ क्षोरनक्षत्राण्याहू---
हस्तत्रयं मुगशिराः श्रवणत्रयं च
पुषा श्विशक्रग्रुभानि पुनवंसुइच।
क्षौरे तु कर्मणि हितान्युदय क्षणं वा
युक्तानि चोड्पतिना शुभतारया च॥१२॥
हस्तात् प्रभृति नक्षत्रत्रयम्-- हस्तः, चित्रा, स्वातिः, मृगशिराः। श्रवणत्रयं
श्रवणात् प्रभृति नक्षत्रत्रयम्--श्रवणं धनिष्ठा शतभिषगिति। पूषभं रेवती।
अझ्विभमर्विनी । शक्र इ्द्रस्त द्भं ज्येष्ठा । गुरुभं तिष्यम् । एतानि । तथा पुनवेसुषच।
एतानि नक्षत्राणि क्षौरे क्षुरकर्मणि तु हितानि शस्तानि । उदये च यथा
मेषलग्नोदये यावन्मेषस्य त्रयोदशत्रिशद्धागाः सविशतिलिप्ता उदयं यान्ति,
तावदरिविनीनक्षत्रमुदयं याति। तत्परतो यावत् तावन्त एव भागा उदयं यान्ति,
तावःङ्करणीत्यनेन न्यायेन सर्वेषामुदयो योज्यः। तस्मिन्नुदये विहितानि। क्षणे च
क्षणस्योदये। क्षणो मुहृतंः। येक नक्षत्रेण क्षुरकर्म क्रियते तस्य या देवत! तन्नामा यो
मुहुतेस्तस्योदये। यथा हस्तदेवता सूर्यस्तन्ञामा यो मुहूतंस्तस्योदये मित्रपृष्णोरुदये
वेत्यादि। तद्यथा मुहूर्ता यात्रायामुक्ताः-
'शिवभुजगमित्रपितृवसुजछविश्वविरञ्चिप ्कणप्रभवाः।
इन्द्राग्नीन्द्रनिशा चरवरुणार्यं मयोनयश्चा ह्रं ॥
रुद्राजाहिर्बुध्न्याः पूषा दख्नान्तकाग्निघातारः।
इन्द्दितिगुरुहरिरवित्वष्ट्रनिलाख्याः क्षणा रात्रो॥
अल्लः पञ्चदशांशो रात्रेशचेवं मुहते इति।
स च विज्ञेयस्तज्जैद्छायायन्त्राम्बुभियुकत्या ॥ इति।
तानि च नक्षत्राणि यद्युड्पतिना चन्द्रेण शोभनेन जन्मतृतीयषष्ठसप्तमदशः
मेकादशानामन्यतमेन युक्तानि भवत्ति तदा चन्द्रानुकूल्यं 'च भवति । शुभतारया च।
१, ब्रष्टव्यमस्य ग्रन्यस्य ४४८ पृष्ठे-इदं वचनं कुत्रचित् पाठान्तररूपम्।

तारा यदि शुभाऽनुकूला सम्पत्क्षेमसाधकमेत्राणामन्यतमा भवति। एतदुक्तं
भवति-ग्रदि चन्द्रानुकूल्यं तारानुकूल्यं च भवति तदेति ॥१२॥
अथ क्षुरकर्मणि परिशेषार्थमाह--
न स्नातमात्रगमनोन्सुखभूषिताना-
मभ्यक्तभुक्तरणकालनिरासनानाम् ।
सन्ध्यानिशाशनिकुजार्कतिथी च रिक्ते
क्षौरं हितं न नवमेऽह्नि न चापि बिष्ट्यास् ॥१३॥
स्नातमात्रस्य. कृतस्नानस्य क्षौरं न हितं न शस्तम्। गमनोन्मुखस्य गन्तु
प्रवृत्तस्य क्षौरं न हितम्। तथा भूषितस्यालङ्कतस्य। अभ्यक्तस्य तेलादिना छृता-
म्यङ्गस्य। भुक्तस्य इताहारस्य । रणकाले सङग्रामसमये । निरासनस्य आसनरहितस्य। एतेषां . क्षौर न हितं न शोभनम्। तथा सन्ध्याकाले सन्ध्यासमये ।
सन्ध्या लक्षणं प्रागेवोक्तम्--
'अर्धास्तमितानुदितात् सूर्यादस्पष्टभं नभो यावत् ।
तावत् सन्ध्याकालः ॥....इति ।
निशायां रात्रौ । शनिकुजाकंवारे--शनिवारे शनैइचरवारे, कुजवारे
भौमवारे, अ्कंवारे आदित्यवारे च। केचिदप्यरकंवारे नेच्छन्ति। तिथौ च रिक्ते,
चतुर्थी नवमी चतुर्दशी चेति रिक्ता तिथि: | तस्यां क्षौरं न हितम् । नवमेऽह्नि तवमे
दिवसे न कार्यम्। विष्ट्यां करणे क्षारं हितं न। नवमेऽह्वं न चापि विष्टामित्यत्र
केत्रिदन्यथा व्याख्यानं कुर्वन्ति।. नवमदिवसग्रहणमत्यन्तनिषेधार्थम्। चतुथ्याँ
चतूदेशयामपि फार्यातिपत्तौ कतंव्यं क्षुरम, न नवम्याम् । तथा च-न नवग्यङ्गारकवर्जेमिति `लोकवचनं प्रदशंयन्ति। एतेन तिथौ च रिक्ते इत्यनेनैव गतार्थत्वाद्
व्यासमहषिणा चतुर्थ्याद्या निषिद्धा, नवमी सामान्यनिषेधेनापि न निषिद्धा । तथा
चाह”
चतुर्थी चेव षष्ठी च अष्टमीं च चतुदेशीम् ।
तथा पञ्चदशीं चेव ब्रह्मचारी भवेत् सदा॥
इमश्रुकर्मशिरोऽम्यङ्गमञ्जनं दन्तघावनम् ।
पर्वेस्वेतानि यः कुर्याल्छक्ष्मीस्तत्र ₹ तिष्ठति॥
१. न च नवेऽह्नि न चापि विष्टयामीति पाठान्तरम्।
२. व्रष्ठव्योष्स्य ग्रन्थस्य ३८२ पृष्ठ १ इलोकः।

[अ. ९७] नक्षत्रकसंगुणाध्याय; । १०३३
एतच्च यद्याचायंस्य निषेध आधिक्येनाभ्यूपगतं स्यात्, तदा रिक्तातिथि-
निर्देशं न कृतं स्यात् । एतावद्वक्तव्य नवस्यामिति। तत्रापि परे चकारेण पाठान्तरं
कृत्वा न च नवश्वं न चापि विष्ट्यामिति प्रतिपहिवसमेव नेच्छन्ति। नवं च तदहो
नवाहस्तस्मिन् नवर्झ ह । तन्त्रान्तरोक्तं च निदशंनं पठन्ति
क्षौरं न निशि न भक्ते न पक्षसन्धौ न जन्मनक्षत्रे।
न प्रसवनोपवासे न देवपितुकार्ययोरन्तः॥
अत्र रिक्ताग्रहणं नास्ति। तथा च पराशरोक्तम्--
“प्रतिपत्षष्ठयो विवाहक्षेत्रासववास्तुबीजवपनमित्रघनसङग्रहाभिषेकसत्रादिः
स्थिरमिष्टमनिष्टमध्वाध्यापनमध्ययनं क्षुरकर्मेति”। तथा च लोके वचनम्-
“प्रतिपत्सु नावापयेत् इति । यद्याचार्येण नवदिवसग्रहणे प्रतिपन्निषिद्धा तदा षष्ठ्या
सहास्य को बिरोधो येन न निषेधः कृत इति । वयं तत्र ब्रूम:--यत्र क्षरे कते अनायुष्यं
भवति तन्निषिद्धम्, न शेषम्। तथा च-“क्षौरं न निशिन भुक्तेन पक्षसन्धी”
इत्यनन्तरोक्तरलोकस्यानन्तरदलोक:---
सन्ध्यायामशुभे चन्द्रे विष्ट्यां सोमदिनोदये।
क्षुकर्म॑ कृतं विन्यादनायुष्यकरं नृणाम्॥ `
नवमदिवसग्रहणेनापि क्षौरंदिवसनवमदिवसो निषिद्धः। कथमेतदवगम्यत
इति। उच्यते , आचार्येण प्रदेशान्तरेण प्रर्दाशतम्--
राज्ञः कार्यं पञ्चमे पञ्चमेऽह्न क्षोरक्षे वा इमश्रु तस्योदये तु।
त्यक्ता तारा सप्तमी च त्रिपूर्वा यात्राकाले नेव कार्य न युद्धे ॥
तत्रानन्तरोक्तानन्तरदलोक:---
मासादूध्वेमनायुष्यमधः पक्षाश्च सम्पदः।
पञ्चमे पञ्चमे वाऽपि राज्ञः क्षौरं प्रशस्यते ॥
तथा च वैदिकैः पठ्यते-- ;
पञ्चकं दशसक वा प्रत्यायुष्यम् । आयुष्यं क्षोरपर्याय: । प्रति प्रति आयुष्यं
प्रत्यायष्यम | पञ्चमे पञ्चमे दिवसे कतँव्यम्। क्षौरदिवसात् पञ्चमे दिवसे यदि
षरं न कृतं ततस्तस्मात् प्रथमदिबसाद् दशमे दिवसे क्षौरं कतेव्यम् । न नवमदिवसे।
अस्मिन्नेवारथे स्पष्टतरः ₹लोकः र
क्षौरं राज्ञः सदा शस्तं पञ्चमे पञ्चमे दिने।
क्लौराहात्तवमे त्वाहं . नेष्टमात्ययिकेष्वपि॥

१०३४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [९.९७
तथा च गृहप्रवेशादिप्वपि नवमदिवसो निपिद्ध: । गृहप्रवेशदिवसान्नवम दिवस
निगेमनन न कुर्यात् । तन्त्रान्तरे पठघते--
निगमान्नवमे त्वात्ति प्रवेशं चात्र वर्जयेत्।
शुभनक्षत्रयोगेपि प्रवेशाद्वापि निर्गमम् ॥इति।
तस्मात् क्षोराहान्नवमेऽद्म क्षौरं न कर्तव्यमिति स्थितमेतत् ।। १३।।
अथ सरवेनक्षत्रेपु क्षुरकर्माह--
नृपाज्ञया ब्राह्मणसम्मते च विवाहकाले मृतसूतक च।
बद्धस्य मोक्षे ऋतुदीक्षणासु सवेषु शस्तं क्षुरकर्म भेषु ।! १४।।
नृपाज्ञया राजाज्ञया । ब्राह्मणानां द्विजाना च सम्मतेऽभिमते । विवाहकाल
उद्वाहसमये। मृतसूतके मृतस्य सूतको मृतसूतकस्तस्मिन् । वद्धस्य मोक्षे वन्धनमःक्े ।
क्तुषु यज्ञेषु । दीक्षणासु दीक्षासु । एतेषु कालेषु, सर्वपु निःशेषेपु भेपु नक्षत्रेपु क्षुस्कर्म
शस्तं शोभनमित्यर्थः।। १४॥
अथ संस्कारनक्षत्राण्याह-- डोह
सावित्रपौवणानिलमंत्रतिष्यत्वाष्ट्रे तथा चोडुगणाधिफक्षें ।
संस्कारदीक्षाव्रतमेखलादि कुर्याद् गुरौ शुक्रबुधेन्दुयुक्ते ॥१५॥
सावित्र.हस्त: । पौष्णं रेवती । अनिलं स्वातिः । मैत्रमनुराधा । तिप्यः पुष्यः ।
त्वाष्ट्रं चित्रा । उड्गणाधिपक्षे मृगशिरसि । उड्गणो नक्षत्रसमूहस्तस्याधिपश्चन्द्रस्तददवत्ये । एतस्मिन्नक्षत्रणणे कि कुर्यादित्याह--संस्कारो नामकरणादि। दीक्षा
यज्ञदीक्षा । व्रत ब्रतवन्धः। मेखला मौञ्जी । आदिग्रहणात् क्षुरकमंविद्याग्रहणम् ।
गुरौ। जीवे । कंग्रहेर्युक्त इति शुक्रेण, वुधेन, इन्दुना चद्रेण च युक्ते । एतेषां दिने-
अधुना सर्वकर्मणां लग्नणुद्धिमाह--
शुद्धेदादशकेन्द्रनेधनगहेः पापेस्त्रिषष्ठायगे-
लने कन्द्रगतेऽथवा सुरगुरौ देत्यन्द्रपृज्यपि वा।
सर्वारम्भफलप्रसिद्धिषदये राशौ च कर्तृः शुभे
सग्राम्यस्थिरभोदये च भवनं कार्य प्रवेशोऽपि वा॥ १६॥
शुदददशाकेन्दरनेघनगृहैरिति। द्वादशे प्रसिद्धम् । केन्द्राणि लग्नचतुर्थंसप्तमदशमानि । नंषनगृहमष्टमस्थानम् । एत: शुद्धैः सौम्यग्रहाधिष्ठितैः पापग्रहवियृतेः ।

तथा पापः पापग्रहरादित्याङ्गारकशनेर्चरेस्त्रिषष्ठायगैः तृतीयषष्ठेकादशस्थानस्थितेः। सुरगुरुजीवः, तस्मिन् लग्ने स्थितेऽथवा केन्द्रगते; वा देतयन्द्रपूज्येऽपि
दत्यानामिद्रा देत्यनद्रा देत्यप्रधानाः , तेषां पूज्यो गुरुः शुक्रः, तस्मिन् रग्नगते केन्द्रगते
वा | एवंविध उदये लग्ने सर्वारम्भाणां सर्वकार्यप्रारम्भाणां फलेऽभिमते प्रसिद्विर्भेवति ।
तथा च कर्तः कर्मकत्ं राशौ लग्ने शुभे जन्मलम्नस्य राहोः सर्वानुक्ल्ये अनष्टमद्वादशे ।
तथा सम्राम्यस्थिरभोदये , ग्राम्या मेषमिथुनकम्यातुलधस्विकुम्भाः स्थिरराशयः ,
ते च सग्राम्याः । यतः सिहवृश्चिकौ स्थिरावपि न ग्राम्यौ । एतेषु यथोक्तेषु सग्राम्यस्थिरभेषु ` राशिषूदयं प्राप्तेषु भवनं गृहं कार्यं विधेयम् । प्रवेशोऽपि वा गृहप्रवेशोऽपि
वा कार्यः। तथा च यवनेशवरः--
लग्नेषु जीवेन्दवभागंवेषु पश्यत्सु चेतेषु गृहक्ष॑मंशम्।
राशावथो वा विचरे गृहस्थे गृहांशयोर्वा भुगुनन्दनेन्द्रोः॥
जलाशये वा गुहमागतेंऽशे गृहे स्वनाथाश्रितलक्षिते घा।
चन्द्रे शुभस्थे च शुभाति विन्द्याद् वस्तुप्रवेशादिनिर्वेशनानि।इति॥१६॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतो नक्षत्रकमंगुणो
नाम सप्तनवतितमो६ःयायः॥ ९ ७॥
अथ तिथिकमंगुणाध्यायो व्याख्यायते
कमरूजविधातुहरियमशशा द्कूषड्वक्त्रशक्रवसुभुजगाः ।
घ्मेशञसवितुमन्मथकल्यो विशवे च तिथिपतयः॥ ॥
पितरोऽमावस्यायां संज्ञासदृशाइच तेः क्रियाः कार्माः।
नन्दा भद्रा विजया रिक्ता पूर्णा च तास्त्रविधाः।२॥
पत कार्य नक्षत्रे तद्दैवत्यासु तिथिषु तत् कायम्।
करणमुहर्तेष्वपि तत् सिद्धिकरं देंवतासदृशम् ॥३॥
कमरजेति। कमंलजादयः प्रतिपदादीनां तिथीनां पतयः। कमलजो ब्रह्मा
्रतिपद्यधिपतिः । विधाता ढितीयस्याम् । हरिविष्णुस्तृतीयस्याम् । यमश्चतु्याम्।
शशा डुद चन्द्रमा: पञ्चम्याम् । षड्वकत्रः कुमारः षष्ठ्याम् । शक्र इन्द्र, सप्तम्यास्।
वसवोऽटम्याम् । भुजगः सर्पो नवम्याम् । धर्मो दशम्याम्। ईशो रुद्र एकाः श्यांम्। |
सविता आदित्यो द्वाददयाम् । मन्मथः कामस्त्रयोदश्याम् । कलिश्चतुदेश्याम्। विश्वे-
देवा; पङ्चददयां पौणंमास्यामित्यथं; । एवं शुक्लपक्ष ॥

३०३६ : सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अः ९८]
कृष्णपक्षे एतास्वेव तिथिषु एत एवाधिपतयः, किन्तु पितेरोऽमावस्यायाम्।
अमावास्यायां पितरः । तैस्तिथिस्वामिभिः संज्ञासदुशा नामतुल्याः क्रियाः कार्याः।
यथा प्रतिपदि ब्रह्मकर्म विवाहादि। द्वितीयस्यां भवननिवेशादि। तृतीयस्यां चौलकृरणंदमनादि। चतुर्थ्यां शत्रुमथनादि। पञ्चम्यां वमनोषधिपौष्टिकादि। षष्ठयां
सिंत्रसंग्रहाभिषेकादि। सप्तम्यां शकट्यानक्रियाध्वंगमनादि। अष्टम्यामायुधं-
ग्रहणदुर्गोपकरणादि। नवम्यां परविधातमारणादि। दशम्यां ध्ंब्राह्मणतर्पणादि।
एंकादंद्यां स्थिरचरसौम्यमुदुकर्मादि। द्रादण्यामग्न्याधानादिं। त्रयोदश्यां मित्रकरणकामानुसेवादि। चतुदेश्याँ विषरसप्रयोगादिं। पञ्चदस्यां पितृतपंणादि ।
तथा च पराशरः--
“तिथयस्तु नन्दा भद्रा जया रिक्ता पूर्णा मासा मित्रा महाबलोग्रसेना
सुधन्वा सुनन्दा यमा जयोग्रा सिद्धिरिति। तासु कर्माणि । प्रतिषत्षष्ठ्योविवाह्-
्षेत्रासववास्तुबीजवपनमित्रघनसंग्रहाभिषेकसत्रादि स्थिरमिष्टमनिष्टमध्वाध्या-
पन््मध्ययनं क्षुरकर्मेति। द्वितीयासप्तमीत्रयोदशीषु पत्युद्रहनभवनशथनशकटयानक्रियाध्वगमनाम्बराल ड्कारधारणशिल्पभेषज्यस्वस्त्ययनपोष्टिकव्रतायृष्याण ।
विशेषतो मित्रायां मित्रकमंनुपतिशासनसन्धानानि। तृतीयायां बलकरणदमनानि।
प्रतिपदि द्वितीयायां चतुर्थ्यामपि विषमथनदमनवन्धनानि चारभेदकचाटामि-
योगाग्निविषसम्भ्रयोगत्रियोग्रोग्रसेनयोऽच। पञ्चमीदशम्येकादशीषु भवनशयनस्वस्त्यनौषधपौष्टिकसुभगाघ्वगमनकेदारव्यवहारभूंषणकन्यावरणोद्वहनस्थिरचरसौम्यमृदुकर्माणि । एकादद्यांस्त्रीभृत्यनिग्रहा विशेषेण । अष्टम्यां बलोपंकरणदर्शना-
युषग्रहणदुर्गोपकरणावरणपरिखाभिखननकेदारव्यवहारभूषणकन्यावरणोद्वहनस्थिरचरसौम्यगुप्तिकरणानि। . द्वादश्यां स्थिरचरकरमागन्याघानयज्ञोपनयननिधि-
निघानपाणिग्रहणानि। पञ्चदश्यां पितृ यज्ञदेवगागुरुवल्यपवासेष्टिक्रिया; प्रशस्यन्ते ।
अपि च, ब्रह्मामरमन्त्रिजनादेनयमसोमकुमारमुनिवसुपिशाचीधर्मरुद्ररविकामस््रपितरस्तिथिदेवाः।” |
नन्दा भद्रा विजया रिक्ता पूर्णा चेति। ताइच तिथयो नन्दाद्यास्त्रिविधा-
स्त्रप्रकारा; , यथा--अतिपन्नन्दा, द्वितीया भद्रा, तृतीया विजया, “चतुर्थी रिक्ता,
पञ्चमी पूर्णा । एवं षष्ठ्याद्या एकादशाद्यादच । न
यत् कार्यमिति। नक्षत्रे यत्ः कार्यमुक्तं तस्यां या देवता सा यस्र' तिथौ
देवता भवति तस्यामपि तदेव कर्म कार्यम् । यथा-- रोहिप्यां यत्कार्यमुक्तं तस्या मा
` कता ब्रह्मा तहव॒त्यायां प्रतिपदि तदेव कार्य कतंव्यम् । एवं यदभिजिति तदृद्वितीयच्यामु । अवे तूतीयस्यामु । भरण्या चतुथ्याम् मृगशिरशि पञ्चमयामू । कृत्तिकासु

तिथिकमंग णाघ्यायः।
षष्ठ्याम् । ज्यष्ठासु सप्तम्याम् । हस्ते द्वादश्याम्। पूर्वफल्गुन्यां त्रयोदश्याम् । इलेषायां `
चएुदश्याम् । उत्तराषाढायां पञ्चदश्याम् । मघास्वमावस्यायामिति । तथा च गर्ग:--
चन्दा प्रतिपदित्युक्ता प्रशस्ता धुवकमंसु।
ज्ञानस्य च समारम्भे प्रवासे च विगहिता॥
नाद्यादत्र तपः कुर्यात् पुष्टिसौभाग्यमेव च।
जन्म चात्रोत्तमं विन्द्यात् .स्वयंभूर्देबता यत्तः॥
भद्रेत्यक्ता . द्वितीया तु शिल्पिव्यायामिनां हिता।
आरम्भे भेषजानां च प्रवासे च प्रवासिनाम्॥
आवाहांशच ब्रिवाहांरच - वास्तुक्षेत्रगृहाणि च।
पुष्टिक्मकरश्रेष्ठा देवता च बृहस्पति: ॥
बलेत्युक्ता तृतीया तु बसम्पच्च कारयेत्
गोऽइवकुञ्जरभृत्यानां दमनं मानसानि च॥
कुर्यादासवकर्माणि बीजान्यपि च वापयेत्।
बलकर्मारभेतेव विष्णु विन्द्याच्च देवतम्॥
रिक्ता प्रोक्ता चतुर्थी शव -कषुद्रकमं प्रयोजयेत् ।
गोग्रहं दारुणं कुर्यात् कूटशास्त्रं. समारभेत ॥
अत्र सम्मारणं कुर्यादभिघाताश्रयाणि च।
धुवसेनाबधं कुर्याद्यमं -विन्ययाच्च दैवतम्॥
पूर्णा च पञ्चमी प्रोक्ता प्रशस्ता धुवकर्मणि।
नवा्ञाग्रयणानां च शयनासनवेश्म्ताम् ॥
जन्मक्षेत्रविभूषार्था व्यवहारौषधिक्रिया ।
प्रशान्तं पौष्टिकं कर्मं सोमं विन्द्याच्च देवतम् ॥
षष्ठी . मासा. तिथिर्नाम प्रशस्ता धुवकमंसु।
क्षेत्ररम्भ गृह . कुर्याद् देवतायतनानि च॥
कारयेत् संक्रमद्वारगापुराद्ालयानि च।
आधानं - च न. कतँव्यं कुमारूचात्र दवतम्॥
सप्तमी मित्रनामा तु मित्रकार्याश्रुवाणि च।
कुर्याद्राशो ध्वजं छत्रमासनं शयनानि च
रत्नानि मणिमुक्तादिवस्त्याण्याभरणानि च।
कारयेद् भूणाद्यांदव देवा; सप्तर्षयस्तथा ॥

१५३८ सविवृतिबृहत्संहितयाम् [अ. ९८]
महाबलाष्टमी चेव कुर्याद बाछनिदर्शनम्।
अधिकारान् प्रयुञ्जीत यन्त्राकारधनूंषि च॥
कुर्याच्च नगरे गुप्तिं सुरङ्गान् परिखास्तथा।
हस्त्यश्वांशच प्रयुञ्जीत वसवशचात्र देवतम् ॥
उग्रसेना तु नवमी बन्धने वंधबन्धने।
अमित्रदमनार्थं च हिता शत्रुवधाय च॥
अध्वानं च न ान्केत प्रोष्य न प्रविशेद् गृहम् ।
संहरेत विषादीनि रुद्राणी चात्र देवतम् ॥
सुधन्वा दशमीं प्राह ध्रुव विन्द्या्यशस्करम्।
कूपान् खनेन्नदीशचेव कूपं पुष्करणीयुतम्॥
आरामान् नगरीश्चेव क्षेत्राणि च गृहाणि च।
पुण्यशालां समां कुर्याद्धमै विन्द्याच्च देवतम् ॥
सुनन्देकादशीमाह ध्रुवं विन्द्यान्महानसम्।
निवेशनगरग्रामयज्ञविप्रसभास्तथा ॥
स्त्रीषु चोग्रं प्रवर्तत दासकमंकरेषू च।
गूढार्थं न प्रयुञ्जीत कामशत्रृश्च देवता॥
द्वादशीं तु यमामाह ध्रुवं विन्द्याद्यशस्करम्।
मङ्गल्यान्यत्र कुर्वीत चूडोपनयनानि च॥
कोष्ठागाराणि कुर्वीत निधानं च निधापयेत्।
ऋण चात्र न गृह्वीयादादित्यशचात्र देवता॥
जया त्रयोदशीमाह कतंव्यं कमं झोभनम्।
वस्तरमाल्यमलङ्कारविप्राण्याभरणानि च
सौभाग्यकरणं स्त्रीणां कन्यावंरणमेब च।
मुण्डनं :युग्मवसनं कामें विन्द्याच्च देवताम् ॥
उग्रां चतुदेशी विन्द्याद्दारुणान्यत्र कारयेत्
बन्धनं रोधनं चेव घातनं च विशेषत: ॥
पूर्वाभिहननं चैव दारुणं वधधातनम्।
ग्रामसनावध कुर्याद् विन््यदरद्रोऽत्र देवताम्॥
अमावस्या तु सिद्धार्था पितृयज्ञोऽत्र शस्यते ।
देवकार्याणि कुर्वीत- गोकुलं तु निवेशयेत्॥

पुरोहिताय वरणं कुर्याद् यज्ञक्रियां तथा।
बलि चेवोपहारांशच पितरक्चात्र देवता॥
कल्याणी पौर्णमासी तु देवकर्माधिकारिणी।
विभ्रकार्येऽनिकार्ये च गवां घोषे निवेशयेत् ॥
राज्ञः पुरोहितं कुर्याद् यज्ञानि विविधानि च।
शुभं कमें च कतंव्यं सोमं विन्द्याच्च देवताम्॥ इति ॥
करणमुहुत्तेष्वपि तत् सिद्धिकरं देवतासदृशं कार्य सिद्धिकरम् । येन नक्षत्रेण
यत् कार्य मभिहितं तस्य नक्षत्रस्य या देवता सैव यस्य करणस्य तस्मिस्तत् कार्यम् ।
यथा ज्येष्ठायां यत् कार्यमभिहितं तद्ववेऽपि कतंव्यम् । यतस्तस्य देवता शक्रः। एवं
रोहिण्यां चालवस्य । अनुराधायां कोलवस्य । उत्तरफल्गृन्यां तैतिलस्य। गरस्य
ज्येष्ठायाम् । श्रवणे वणिजः। विष्टेभेरण्याम् । इलेषायां शकुनेः । रोहिण्यां चतुष्पदस्य |
नागस्य पुनरारलेषायाम् ; स्वातौ किस्तुध्नस्येति। तथा च पराशरः--
“शकुनौ इाकुनिग्रहणप्रहरणभृत्ययो ध युद्धोपकरणक्रियाः स्वमग्न कुर्यात् ।
चतुष्पदे नृपतिविजयाभिषेकपित् देवधर्म क्रियाचतुष्पददानानि । नागे सलिलो-
पकरणावेशनप्रवेशागदगदोषधधारणानि । क्स्तुघ्ने सुरगुरुतीर्थव्रतदीक्षाभिगमनस्नपनानि । ववे ` मणिकनकरजताछु ङ्कारवास्तुक्रियाभिप्रयाणासवकुसुमगस्धाधिकाराणि । वावे ब्रतोपवासनियमसत्रयज्ञद्विजगुरुसेवनानि । कोलवे
पुरकषेत्रलेख्यगन्धगान्धवंपित् देवधमंक्रिया: । तेतिले निष्कमंसाहसद्यूतयुद्धाभिषेकमङ्गलुब्रतदीक्षागृहप्रवेशाः । गरे दाख्द्यानवनाधिकारिकोपभोगा वेवाहिकादि-
करणानि । वणिजि वणिक्प्रयोगाध्ययनसिल्पसंबन्धार्थाभिवादावनवालिकमं-
विधिभिर्यद्यथारम्यते क्रिया काचित् । विष्ट्यां न किमपि समृद्धिमेति बीजमिव
यथोषरप्राप्तम्'' इति।
एवं मुहुर्तेष्वित्यपि । यस्मिन् नक्षत्रे यत् कार्यमुक्तं तस्य नक्षत्रस्य या देवता
तस्या यो मुहुतंस्तस्मिंस्तदेव कार्यं कतंव्यम् । यथाअर्द्धायां यत् कार्य क्रियते तच्छिवे
मुहृतेऽपि कायेम् । यतस्तयोरेका देवता रुद्र: । एवं इलेषायां भुजगे । अनुराधायां मित्रे ।
मघायां पितरि । धनिष्ठायां वसौ। पूर्वाषाढायां जले। उत्तराषाढायां विशवे।
अभिजिति विरञ्चौ । रोहिण्यां पङ्कजप्रभवे । विशाखायामन्द्राग्नौ । मूळे नेऋते।
शतभिषजि वारुणे। उत्तरफल्गुन्यामयम्णि । पूर्वफल्गुन्यां भाग्ये ।पूर्वभद्रपदायासजेकपादे । उत्तरभद्रपदायामहिुंध्त्ये । रेवत्यां पूंषणि। अइिवन्याँ दसे । भरण्यामन्तक ।
कृत्तिकायामाग्नेये । मृगशिरसीन्दौ । पुनवंसौ अदितौ। पुष्ये गुरौ । श्रवणे हरौ । हस्ते
रवौ । चित्रायां त्वष्टरि । स्वातावनिलाख्ये । उक्तं च--

१०४० सविवृतिबृहत्संहिताहीमे ` [अ. ९९]
'शिवमुजगमित्रपितृवसुजलविदवविरञ्चिपङ्कजप्रभवाः ।
इन्द्राग्नीन्द्रनि शाचरवरुणा्यंमयोनयरर्चा ल्ल ॥
रुद्राजाहिबुँघ्न्याः पूषा दस्रान्तकाग्निधातारः ।
इन्द्रदितिगुरुहरिरवित्-ष्ट्रनिलाख्या: क्षणा रात्रौ ॥
अह्नः पञ्चदरशोचशो रात्रेश्चेव मुहूर्त इति ।
स च विज्ञेयस्तज्ज्ञैरछायायन्त्राम्बुभिर्य्क्त्या ॥
नक्षत्रततक्षणानां परिघातादीश्वरे: समं चिन्त्यम् ।
फलमपि तदेव दुष्टं गर्गाद्यपराशरश्लोकेः।
अहोरात्रं च सम्पूर्ण चद्धनक्षतयोजितम् ।
तन्क्षत्रमुहर्ताशच समकमंगुणाः स्मृताः ॥इति॥
तथा च पराशरः--
“रौद्रमितमैत्रसाधनसारभटात्मसहवेशवदेवाभिजिद्रो हिणीन्द्रब लजयपित्र्य=
भाग्यवरुणनेऋंताग्नेययाम्यगन्धवंध्यानपदराक्षसेन्द्राग्नेयप्राजापत्यारिविनेनदरबरह्मगुरं”
साविश्यवेष्णवपौष्णा: । तेषां यत्त्तमानदेवतनक्षत्रं तन्नक्षत्रवत् कर्माण्या-
रमेत । विशेषोपदेशमु पदेश्यामः नत्र इवेतमैत्रात्मसहरोहिणीष् रोहिणीव सर्व
साधनम् । इष्टब्रताधानाष्ययत्रानि । सारभटे अभिचारवधवादान्। अभिजिति-
सर्वेकर्माण । वले नृपतिब्रलसमारम्भाः । जयेञन्नप्रमाणम्। गन्धर्वे गान्धवं-
रतिविवाह्माः 1 घ्यानपदेऽभिषेकभूषणमङ्गल्यानि । सन्ध्ययोस्तु पूर्वाऽग्निदेवता
प॒र्चिमा रोद्री तयोने किञ्चित् कर्मारम्भो नान्यन्न नियमात् प्रयतमुपतिष्ठन्नोपासीत।
पर्चिमायां विशेषतइचाग्नौ न प्रविशेन्नाइनीयान्न मैथुनमभिगच्छेत्” ॥ १-३॥
इति श्रीमट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतो तिथिकमंगुणो
नामाष्टनवतितमोऽध्यायः ॥९८॥
अथ कृरणगुणाध्यायो व्याख्यायते । `
तत्रादावेव सप्त चलकरणानि भवन्ति, तेषां नामान्यधिपतीइचाह---
वववालवकोलवतेतिलाख्यारवणिजविष्टिसंज्ञानाम् ।
पतयः स्पुरिन्द्रकमलजमित्रायंमभूथियः सयमाः॥१॥।
१. द्रष्टब्यमस्य ग्रन्यस्य ४४८ पृष्ठे-इदं वचनं कुत्रचित् पाठान्तररूपम्। -

. ववादीनां करणानामिन्द्रादयः सयमाः पतथः स्वामिनिः, तद्यया-ववस्ये
्ट्रोऽधिपतिः। वाळवस्य कमरूजो ब्रह्मा । कौळवस्य मित्रः | तैतिलाख्यस्यार्यमा ।
गरस्य भूर्भूमिः। वणिजस्य श्रीलक्ष्मी: । विष्टेयेम: ॥ १॥
अथ स्थिरकरणानां नामान्यधिपतींकचाह--
कृष्ण चतुदेइयर्वाद् धुवाणि शकुनिशचतुष्पदं नागम्।
किस्तुघ्नमिति च तेषां कलिवृषफणिमारुताः पतयः ॥२॥
कृष्णचतुदेशीद्वितीयार्द्धादारम्य ्रुवाणि स्थिराणि करणानि शकुन्यादीनि
भवन्ति, तद्यया--कृष्णचतुरदेश्यामपरभागे शकुनिः । चतुष्पदनागावमावस्यायाम्।
किस्तुष्नः प्रतिपत्पु्वंभागे। एतानि स्थिराणि मासेन सकृदेव भवन्ति। प्रतिपद्यपरभागे
वव: । वालवको ळवौ द्वितीयस्याम् । तैतिलगरौ तृतीयायाम्। वणिगविष्टी चतुर्थ्याम्।
पुनरपि वववालवौ पञ्चम्याम्। अतः करणे द्वे प्रतिदिनं यावदष्टमीपूवेभागे विष्टिः ।
अपरभागे वव: । नवम्यां वालवकोलवो ¦ दशम्यां तैतिलाख्यगरो। एकादश्यां
वणिग्विष्टी । द्वादश्यां वववालवौ । त्रयोदश्यां को लवतैतिलौ। चतुदंइ्यां गरवणिजौ।
पौर्णमास्यां प्राग्भागे विष्टिः । अपरे चव: । ततः प्रतिपदादि प्रत्यहं ढे द्वे करणे यावत्-
तृतीयायामपरभागे विष्टिः। ततः क्रमेण करणषट्कम् । सप्तम्यां प्राग्भागे विष्टिः।
ततो ववादिकरणषट्कं यावत् त्रयोदशीम् । चतुदेशीपूर्वेभागे विष्टिः । अपरभागे
शकुनिरिति। एवमेतानि चलकरणानि मासमध्ये प्रत्येकमष्टौ वारान् भवन्ति।
स्थिरकरणानि मासेन सकृदेव । नियताः पतय इति। तेषां शकुनिचतुष्पदनागकिस्तु-
घ्नानां यथाक्रमेण कलिवृषफणिमारुताः पतयो भवन्ति, तद्यया-शकुनेः कलिः।
चतुष्पंदस्य वृषः। नागस्य फणी सर्प: । किस्तुष्नस्य मारुतो वायु:॥२॥
अथेतेयंत् कतंव्यं तदाह
कुर्याद्वे शुभचरस्थिरपोष्टिकानि
धर्मक्रियाद्िजहितानि च वालवास्य।
सम्प्रीतिमित्रवरणानि च कोलवे स्यः
सौभाग्यसंश्रयगृहाणि च तैतिलाख्ये ॥३॥
कृषिबजगृहाश्रयजानि गरे
वणिजि. धुवकार्येवणिग्युतयः ।
न हि विष्टिकृतं विदधाति शुभं
परघातविषादिषु सिद्धिकरम् ॥४॥

१०४२ सांबवृतिबहत्सहितायाम् [अ. ९९]
कुर्यादवव इति। ववे ववाख्ये-करणे । शुभानि प्रशस्तानि यानि धर्मादीनि _
कार्याणि । तथा चराणि स्वल्पका लसाध्यानि क्षिप्रोपयोगीनि। स्थिराणि कालान्तरस्थायीनि । तथा पौष्टिकानि शरीरपुष्टि यानि जनयन्ति । तानि कुर्यात्। वालवाख्ये
धर्मक्रिया धर्मसमायुक्ताः क्रियाः । तथा ह्विजानां ब्राह्मणानां च हितान्यनुकूलानि
कार्याणि । सम्प्रीतिः केनचित् स्नेहः। मित्रं सुहृत्। वरणं कच्यादरणम् । एतानि च
कार्याणि कौलवे स्यु्भवेयुः । सौभाग्यं सुभगत्वं येन कर्मणा सवंजनवाल्लभ्यं भवति
तत्सौभाग्यम् । संश्रयः कर्चित् प्रधानजनः संडिलष्यते । गृहं भवनम्। एतानि
तेतिलाख्ये कार्याणि॥२॥
कृषिबीजेति। कृषिः कर्षणम् । बीजानि प्रसिद्धानि यान्युप्यन्ते । गृहाश्चयजम् ।
गृहं वेम आश्रित्य थज्जायत उत्पद्यते । एतानि सर्वाणि गरे कार्याणि। धुवाणि
स्थिराणि यानि कार्याणि । वणिग् वाणिज्यम् युतिः केनचित् सह संयोगः । एतान्येव
वणिजि कार्याणि । विष्टिकृतं न हि शुभं श्रेयस्करं फलं विदधाति करोति; केवलं
पराणां शत्रूणां घाते निपाते विषादिषु विषध्रयोगेऽग्निदाहादौ च सिद्धिकरम् ॥४॥
तथा स्थिरकरणेयंत् कतेव्यं तदाहू---
कार्यं पौष्टिकमौषधादि शकुनौ मूलानि मन्त्रास्तथा
गोकार्याणि चउष्पदे द्विजपितनुद्दिश्य राज्यानि च।
नागे स्थावरदारुणानि हरणं दोर्भाग्यकर्माण्यतः
किस्तुध्ने शुभमिष्टिपुष्टिकरणं मङ्भल्यसिद्िक्रियाः॥५॥
कार्य पौष्टिकमिति। पौष्टिकं शरीरपुष्टिकरम् । ओषधं यद्व्याधिविनाशा-
योपयुज्यते । आदिग्रहणादन्योषधादीनां ग्रहणं पचनं पाचनम् । मूलानि मूलकर्माणि ।
मूलानां ग्रहणं रोपणं भक्षणं च। तथा सन्त्रा मन्त्रसाधनानि। एतत् सवं शकुनौ
कार्यम् । गोकार्याणि गवां संबन्धीनि यानि कार्याणि शुभं ग्रहणं दानेन तत्पालनं च।
तथा द्विजान् ब्राह्मणान् पितृनुद्दिदय तदर्थं यानि तानि चतुष्पदे कार्याणि। राज्यानि
राजकार्याणि । स्थावरं स्थावराश्रयं कार्यम् । दारुणानि क्रूराणि च यानि कार्याणि
परोपतापकरणानि। हरणं परधनदारस्थावरादीनाम्। दोर्भाग्यकर्माणि दुर्भगत्वं
सर्वजनद्वेष्यं येरवाप्यते तानि नागे कार्याणि। शुभं ध्मंसंयुक्तं कमं । इष्टयः पुत्रकाम्यादयः। पुष्टिकरणं शरीरपोषणम्। मङ्गल्यानि विवाहादीनि। सिद्धिक्रिया
याभिः क्रियाभिरेते सिद्धयन्ति। सर्वमेतत् किस्तुध्ने कार्यम् । तथा च गर्ग:--
आद्यं तु शकुनिर्नाम रात्रो कृष्णचतुदेशी ।
आदानग्रहणे चेवमिष्टमत्र पलायनम्॥

करगगुणाध्यत्य: ।
योधानां शकुनानां च ग्रहणं पोषणं तथा।
चिकित्सा चेव युद्धं च संवंमेतत् प्रशस्यते ॥
ततश्चतुष्पदं नाम क्कृष्णपञ्चदशी दिवा।
चतुष्पदानां सर्वेषां कर्मारम्भेषु शस्यते॥
पितुं पूजयेदेव प्रेतकार्यं च कारयेत्।
नष्टं दृष्टिपथाल्खव्धं ब्रूयादत्र न संशयः॥
नागं तु करणं रात्रो कृष्णपञ्चदशी भवेत् ।
तत्रावम्दंसाध्यानि प्रसह्य हरणानि च॥
भेदनानि च कर्माणि मूलानि च फलानि च।
कर्माणि चोदनीयानि सर्वाण्येव प्रकल्पयेत् ॥
अतः परं प्रवक्ष्यामि किस्तुष्नं करणं ध्रुवम्।
तत् तु शुल्कप्रतिपदि दिवसे प्रतिपद्यते॥
तस्मिन् दिव्यानि कार्याणि वेश्वदेवमथानलम् ।
प्राजापत्यं च यत् कर्मे सवंमत्र प्रयोजयेत् ॥
इत्येतानि निबद्धानि ध्रुवाणि करणानि च।
अतः परं प्रवक्ष्यामि ववान्यन्यानि सप्त वे॥
चवं च वारवं चेव कौलवं तेतिलं तथा।
गराख्यं विणजं चेव विष्टिज्ञेया तु सप्तमी॥
ववे तु ध्रुवकर्माणि क्षिप्राण्यपि च कारयेत्
निर्याणे च प्रवेशे च तद्धि सर्वार्थसाधकम् ॥
बारूवं ब्राह्मणानां तु सर्वारम्भेषु शस्यते।
अनारम्भोऽत्र वर्णानां शेषाणामिति निशचयः॥
मित्रयुक्तं च यत् कमे यच्च स्यात् सिद्धिकारणम् ।
स्थावराणि च सर्वाणि कोलवे सम्प्रयोजयेत् ॥
तैतिलेन च कतव्य राजद्वारिकमेच यत्।
अलङ्कारांशच विविधान् सर्वाधिकरणानि च॥
गरादिना च कर्तव्यं कमें गृहसमुद्भवम् ।
कृषिं प्रवेशं वस्तूनां ग्रहण क्षेत्रकर्मणाम्॥
सर्वकार्याणि वणिजि विवादोत्यानि कारयेत्
पण्यविक्रयणं ` चेव झस्त्रारम्भं च कारयेत॥

१०४४ सिव् चिबदत्सहितायाम् [अ. ९९]
चिष्टि्नामेह करणं येन कर्म न कारयेत्।
यत्नेनापि कृतं कमं भवत्यल्पफलोदयम् ॥इति ॥५॥
अथ कर्णवेधनक्षत्राण्याहू--'
लाभे तृतीये च शुभैः समेते पापेबिहीने शुभराशिलग्ने ।
वेध्यो च कर्णाबसरेज्यलग्ने पुष्येन्द्चित्राहरिपोष्णभषु ॥६॥
लाभस्थानमेकादशम् । तृतीयं प्रसिद्धम् । लाभे तृतीये च स्थाने शुभैः
शुभग्रहेर्बुघजीवशुक्रैः । समेते संयुक्ते । शुभराशिलग्ने पापैविहीने । शुभा राशयो
वृषमिथुनकन्यातुलाधन्विमीनाः। शुक्लपक्षे कर्कंटरच। एतेषामन्यतमे लग्ने । पापैः
पापग्रहैरादित्याङ्गारकशनंश्चरेविहीने रहिते । अमरेज्यो बृहस्पतिस्तस्मिन् लग्ने
लग्नगते । कर्णावत्र वेध्यौ वेधनाहौ । एवं लग्नशुद्धिमभिधायाधुना नक्षत्राण्याह--
पुष्येन्दुचित्राहरिपौष्णभेष्विति । पुष्यस्तिष्यः । इतन्दुर्मृगशिरः । चित्रा । हरि:
श्रवण: । पौष्णभ रेवती । एतष् नक्षत्रेषु कणों वघ्याविति ॥६॥
इदानीं संक्षेपेणावसरप्राप्तं विवाहपटलमाह---
रोहिण्यृत्तररेवतीमुगशिरोमूलानुराधामघा-
हस्तस्वातिषु षष्ठतोलिमिथुनेष्द्यत्सु पाणिग्रहः ।
सप्ताष्टान्त्यबहिःशुभेरुडपतावेकादशद्वित्रिगे
करेस्तर्यायषडष्टगेने तु भूगो षष्ठे कुजे चाष्टमे ॥७॥
दम्पत्योद्विनवाष्टराशिरहिते .चारान्ुकूल रवो
चन्द्रे चाककुजाकिश्क्रविय्ते मध्येऽथवा पापयोः।
त्यक्त्वा च व्यतिपातबेधुतिदिन विष्टिं च रिक्तां तिथिं
कूराहायनपोषचेत्रविरहे . लग्नांशके मानुषे॥८॥
रोहिष्यृत्तररेवतीति। रोहिणी। उत्तरत्रयम्। उत्तरफल्गुनयुत्तराषाढोत्तरभद्रपदा चेति। रेवती । मृगशिरः । मूलम् । अनुराधा । मघा । हस्तः । स्वातिः। एतेषु
नक्षत्रेषु पाणिग्रहो विवाहः कार्य: । तथा षष्ठतोलिमिथुनेषूद्यत्सु । षष्ठः कन्या । तौली
तुलः । मिथनः प्रसिद्धः । एतेषृद्यत्सूदयं गच्छत्सु छग्नतां प्राप्तेष्वित्यर्थंः। उक्तं च---
हस्तोत्तरास्वातिमघानुराधाप्राजे शपोष्णेन्दवनेत्ऋहतेषु
उद्वाहसौभाग्यसुख.नि कन्या प्राप्तोति शेषः सुतभतृंशोकम् ॥

कन्यातुल।वन्मिथुनेषु साध्वी शेषेष्वसाध्वी धनवजिता च। र
अन्येषु भेष् द्विपदांश इष्टः कन्यादिरूग्नेषु न चान्त्यभाग: ॥ इति ।
एतानि नक्षत्राणि लग्नानि चाभिधाय ग्रहकुण्डरिकामाह-सप्ताष्टान्त्यबहिःशुभेरिति। शुभग्रहरबुधजीवशुक्रे: । सप्ताष्टान्त्यवहिःस्थितेः। सप्तममष्टममन्त्यं च द्वादशस्थानं वहिःकृत्वा वर्जयित्वान्यत्र स्थितैः । लग्नद्वितीयतृतीयचतुर्थपञचमंषष्ठनवमदशमेकादशस्थानेषु स्थितैरित्यर्थ:। उड्पतौ चन्द्रे एकांदशद्वितीयतृतीयस्थानानामन्यतमस्थानगते । करे: पापग्रहैरा दित्याङ्गारशनैशचरै: । त्र्यायषडष्टगे: । त्रिस्तृतीयम् । आयमेकादशम् । षडष्टके षष्टाष्टमस्थाने प्रसिद्धे । एतेषु
स्थानेषु एतैः संस्थितैः पापे: , न तु भूगौ षष्ठे सौम्यत्वाच्छुक्रस्य षष्ठे शुभं फलं
प्रागभिहितं तस्यानेन प्रतिषेधः कार्य: । कुजे$ष्टमे च। उक्तं च---
सौम्यान् व्ययास्तनिधनेष्वरिभे च शुक्र
हित्वा स्थितस्त्रिधनलाभगतः शशाङ्कः।
पापास्त्रिषड्निधनलाभगता चिवाहे
हित्वाऽष्टमं क्षितिजमिष्टफलानि दद्युः ॥इति ॥७॥
अथ कन्याकुमारयोः परस्परमानुकूल्यमाह-कदम्पत्योद्विनवाष्टराशिरहितं
इति। दम्पत्योर्जायापत्योः । द्विद्वादशनवमपञ्चमाष्टषष्ठरासिभी रहिते वाजिते।
परस्परं यदि द्विद्वादशे नवमपञ्चमे षष्ठाष्टमे न भवतः। एकराशी तृतीयेकादशराशी
चतुर्थदशमराशी सप्तमराशी भवतस्तदा कार्य इत्यर्थः। उक्तं च--
त्रिकोणषष्ठाष्टघनव्ययेषु पापप्रदानं शुभमन्यभेषु।
वारातुकूले रवो। रवावादित्ये चारानुकूले चारस्य जन्मराशेस्तृतीयषष्ठदशमेकादशस्थानानामन्यतमस्थ इत्यर्थः। कन्यायाइचन्द्रे गोचरानुकूले । उक्तं च--
गोचरशुद्धाविन्द्ं कन्याया यरंनतः शुभं वीक्ष्य।
तिम्मकिरणं च पुसां शेषेरबलेरपि विवाहः॥
अथ समागमफळ प्रदर्शयति--चन्द्रे चार्ककुजाकिशुक्रवियुत इति। अकं.
आदित्यः । कुजोऽङ्गारकः ।-आकिः सौरः। शुक्रो भागव: । एतेवियुते रहिते चन्द्रे ।
एतेषामन्यतमेन सह मागंस्थो यदि न भवति । अर्थादेव बुधगुरुयुक्तश्चन््रमाः शुभः।
उक्तं च `
-नान्येः समेतः शुभक्कच्छशाङ्कः केषाडि चदिष्टो बुघजीवयुक्तः॥ इति।
मध्येऽथवा पापयोः। पापग्रहयो मंध्येऽत्तरचन्द्रो यदि न भवति। उक्तं च

१०४६ सविवृतिबुहत्संहितादाम् [अ. ९९]
मध्ये पापग्रहयोः पाणिग्रहणे शशी न सौख्यक्र:।
तस्माद्यत्नात चन्द्रः कन्यायाः सुस्थितो देयः॥
एकः पापड चन्द्राद् द्वितीयेऽत्यो द्वादशे यदि भवति तदा स पापयोमंध्यगतो
भवति। त्यकत्वा च व्यतिपातवंध्तिदिनमिति । यस्मिन् दिने व्यतिपातो भवति ।
तद व्यतिपातदिनम । यस्मिन् दिने वेधृतिर्भवति तद्वेधृतिदिनम् । एव व्यतिपातवेघतिदिनं त्यत्ववा विहाय। उवतं च--
न वैधृतिदिने कुर्याद्वधतीपातयुतेऽ्वनि।
विष्ट करणं रिक्तांच तिथि चतुर्थी नवमीं चतुदेशीं च त्यत्क्वा
श्रिहाय। उक्तं च--रिक्तासु च नं कतंव्यं न विष्टिदिवसे तथा ।
क्राहायनेति। क्ूरस्याहः क्रूराहः पापग्रहवासरः | तस्मिन् पापदिने न
कतेव्यंम् । अर्थादेव शभग्रहदिने कतंव्यम् । उक्त च--
आग्नेयग्रहवासरेषु कलहः प्रीतिस्तु सत्सूत्तमा।
केचित् स्थैयंमुशन्ति सौरदिवसं चन्द्रे ससापत्न्यकम् ॥ इति।
कूरमयनं दक्षिणायनम् । तत्र न कार्यंम्। उत्तरायणेऽर्थादेव कायंम्।
उक्तं च--
उत्तरां भजमानेन काष्ठां वे सप्तसप्तिना।
चतुर्णामपि वर्णानां विवाहः श्रेष्ठ उच ॥
पौषचत्रविरह इति। पोषभासं चैत्र च वर्जयित्श पौषचैत्रयोने कार्यः।
नन्वत्र पौषो दक्षिणायने भवति; दक्षिणायननिषेधात् पौषस्यापि निषघं प्राप्नोति ।
तत्किमर्थमक्तं पोषविरह इतिं। अथोच्यते , अयमभिंप्राय आचायस्य। यथा
दक्षिणायनेऽपि कातिकमागंशीर्षयोः कर्तव्यः । उत्तरायणे सिद्धेऽपि विवाहथिधो
चूत्रो न कार्य: | तथा च--
माघफाल्गुनवेशाखा एन्द्रसौम्यानछास्तथा ।
षडेते ` पूजिता मासारचातुवण्येपि नित्यशः॥
एषूढा सुभगा साध्वी पुत्रिणी - धर्मवत्सला।
धनिनी देवभक्ता च यथासङख्यं प्रकोतिता॥
आषाढचेत्रपौषाइच नभस्य: श्रावणस्तथा।
कुत्सिताः सर्ववर्णानां विवाहेषु -मनीषिभिः॥
आषाढे नष्टशोचा तु खला सन्तानर्वाजता।
वंशाखे सवंसामान्या चंत्रे चातृप्तमंथुना॥

पौषे भर्तृविहीना स्यान्नभस्येऽपि च दुर्भगा।
एवभाश्वयुजोढा तु श्रावण तु मृतप्रजा॥
लग्नांशके मानुषे । द्विपदाख्ये मिथुनकन्यातुछानामन्यतमे कार्य: । अननंतत्
प्रतिपादितं भवति--थथा सर्वे एव राशय! द्विपदनवांअकोदयगताः पाणिग्रहणे शस्ताः ।
तस्मिंश्च मानुषांदाक स्वामिदृष्टे । उक्तं च--
द्विपदभवनं प्राप्तो योंऽशः शुभाऽन्यगृहोदये ।
द्विपदभवनेप्वप्यन्यांशा भवन्त्यशुभावहाः॥
विळग्नांशः स्वनाथेन यद्युद्वाह न दुश्यते।
पुंबिनाशस्ततोऽस्तांशो यद्येवं योषितस्ततः॥
रूग्नांशकादस्तांशकस्यापि स्वामिदृष्टिविधेयेति ॥८॥
इति श्रीभट्टोत्पलबिरितायां संहिताविवृतौ तिथिकरणगुणो
नामेकोनशततमाऽध्यायः ॥९९॥
कला
अथ' नक्षत्रजातकाध्यायो व्याख्यायत ।
तत्रादावेवाश्विनीभरण्योर्जातस्य स्वभावमाह--
प्रियभूषणः स्वरूपः सुभगो दक्षोइश्विनोषु मतिमांइच ।
कृतनिइचयसत्यारुग्दक्षः सुखितशच भरणीषु ॥१॥
प्रियभूषणोऽलङ्करणवललभः। स्वरूपः शोभनाकृतिः । सुभगः सवजनवल्लभः । दक्षः शीघ्रकारी । मतिमान् बुद्धिमान् । अष्टाद्भ बुद्धियुवत: ।
शश्रषा श्रवणं चेव ग्रहणं धारणं तथा।
ऊहापोहार्थविज्ञानं ` तत्त्वज्ञानं च धीगुणा:॥ इति।
एवंविधोऽश्विनीजातो भवति । तारकापेक्षया च बहुवचनम्। तथा च
पराशरः--
विज्ञानवानरोगो भिषक् प्रदातार्थंभृत्यवनितेशः।
दक्षः क्षितिपतिसेवी जातः स्यादार्विने शूरः॥
१. अयमध्यायो बुहञ्जातकेऽपि।

कृतनिश्चय इति । कृतनिशचय: कार्याणामन्तगः । सत्यः सत्यवाक् । अरुक्
स्वच्छदेहः। दक्षः शी ध्रकारी । सुखितः सञ्जातसुखः। एवंविधो भरणीषु जातो
भवति । तथा च पराशर:--
धीरः क्ररोऽनृतवाक परवित्तहरो नरइचपलबुद्धि: ।
बहुशत्रुपुत्रभृत्यो याम्ये प्रियमांसमद्यह्च ॥इति॥१॥
अथ कृतिक्रारोहिण्योर्जातस्य स्वरूपमाह--
बहुभुक् परदाररतस्तेजस्वी कृत्तिकासु विख्यातः ।
रोहिण्यां सत्यशुचिः प्रियंवदः स्थिरः स्वरूपच ॥२॥
बहुभुक्, यः-भ्रभूतं भुङक्ते। परदाररतः परस्त्रीषु रतः। तेजस्वी सहिष्णुः ।
विख्यातः कीतियुक्तः । एवंविधः कुतिकासु जातो भवति। तथा च पराशरः--
घर्ममतिबंहुवित्तः स्वाध्यायाभिजनरूपसम्पन्नः।
अकृपणमतिः शशियुते जातः ` स्यादग्निदेवत्ये॥
रोहिण्यांमिति। सत्यः सत्यवाक्। शुतचिः शास्त्रोक्तशौचानुष्ठानपरो
घनाद्यलुब्धरच | प्रियंवदोऽभिमतवक्ता । स्थिर एकमतिः। स्वरूपः शोभनाकृति: ।
एवंविधो रोहिण्यां जातो भवति । .तथा च पराशरः--
सुतघनपशुमान् विद्वान् दाता घीरोऽलपवाक् स्थिरमतिशच।
बृषभगतिस्तेजस्वी प्राजापत्ये नरो जातः॥ इति॥२॥
अथ मृगशिरआद्रेयोर्जातस्य स्वरूपमाह--
चपलइचतुरो भीरुः पटुरुत्साही धनो मुगे भोगो।
इठर्गावतचण्डकृतघ्नहिस्रपापहच रोद्रक्षं ॥३॥
चपलोऽनेकमतिः। चतुरो दक्षः | भीरुभयातं: । पटुः प्रवक्ता। उत्साही
सोद्यमः। धनी धनवान् । भोगी भोगसंयुक्तः । एवंविधो मृगशिरसि जातो भवति।
त॒था च पराशरः--
अतिशीरूरूपदृष्टः सौम्यमतिः सोद्यमः श्रुतिरहस्यः।
चपलमतिः सुविनीतो जातः स्यादिन्दुदेवत्ये॥
शठगवितेति । शठः परकार्यविमुखः। ्गावतो मानी। चण्डः प्रकोपनः ।
कृतघ्नो निरुपकारशीलः । हिंस्र: क्रूरः । पापः पापसमेतः । एवंविधो रौद्रक्षे आद्रायां
जातो भवति। तथा च पराशरः--

रौद्रः क्रूरः क्रोधी परदारार्थापहारशीजल़श्च।
वाग् निष्ठुरो$तिधीरो जातः स्याद् रुद्रदेवत्य ॥ इति ।
अथ पुनवंसुजातस्य स्वरूपमाह--
दान्तः सुखी सुशीलो दुमंधा रोगभाक् पिपासुश्च।
अल्पेन च सन्तुष्टः पुनर्वसो जायते मनुजः ॥४॥
दान्तो दमसंयुक्तो जितेन्द्रियः । सुखी सुखितः। सुशीलः शोभन चरित्र: ।
दुर्मेधा दुष्टमतिः । रोगभाग् रोगपीडितः। पिपासुस्तृषातंः। अल्पेन स्तोकमात्रेण
सन्तुष्टो हृष्टः । एवंविधो मनुष्यः पुनवंसौ जायत उत्पद्यते । तथा च पराशरः--
क्षयवृद्धिभावनायां यशांसि विदिशो भवन्ति कृच्छाणि ।
व्याधिबहुलो बहुसुतः पुनवंसौ जायते भनुजः॥ इति॥
अथ तिष्यारलेषयोर्जातस्य स्वरूपमाह्--
शान्तात्मा सुभगः पण्डितो धनी धर्मसंश्रितः पुष्य ।
शठसर्वंक्षक्ष्यपापः कृतघ्नधूतेइच भौजङ्ग ॥५॥
शान्तात्मा जितेन्द्रियः । सुभग: सर्वजनप्रियः। पण्डितः शास्त्रवित् । धनी
वित्तवान्। धर्मसंश्रितो धामिकः। एवंविधः पुष्ये जातो भवति। तथा च पराशरः
दयुतिकान्तिसत्त्वयुक्तो बहुश्रुतो दारदासधनचेष्टः।
विपुलकुलवंशकता वक्ता झुष्ये “नरो जातः॥
शठ: परकार्यविमुखः। सवंभक्ष्यः सर्वभक्षकः । पापः पापसमेतः विमुखः
कृतघ्नो दुर्जनः। धूर्तः परवञ्चकः । एवंविधो भौजङ्गे इलेषायां जातो भवति।
तथा च पराशरः
स्वल्पगरतिजिह्याक्षः क्रूरः क्रोधी नरः सदामर्षेः।
दाता हन्ता भोक्ता सापे जातो बहुव्यसनः॥ इति ॥५॥
अथ मघापूवंफल्गुन्योर्जातस्य स्वरूपमाह
बहुभृत्यधनी भोगो सुरपितृभक्तो महोद्यमः पित्रये।
प्रियवाग् दाता द्युतिमानटनो नुपसेवको भाग्ये ॥६॥
बहुभूत्यः प्रभूतपरिवार:। बहुषनी अतिवित्तः। भोगी भोगसंयुक्तः। सुराणां
देवानां पितुणां च भक्तः पूजाकरः। महोद्यमो महोत्साहः । एवंविधः पित्र्ये सघायां
जातो भवति। तथा च पराशरः
पितृभक्र्तः क्रोधवशो मात्रा पितुयज्ञसत्रयाजी च।
दविचतुष्पदमित्राद्यो बह्वरिमित्रो नर; पित्र्ये ॥

१०५० सविद्ृतिबह॒त्संहितायारू [अ. १००]
प्रियवागिति। प्रियवागभिमतवक्ता । दाता दानशील: । द्युतिमान् कान्ति-
युक्त: । अटनः परिम्रमणशीलः । नृपसेवको राजधनतत्पर: । एवंविधो भाग्ये
पूर्वफल्गुन्यां जातो भवति । तथा च पराशरः--
बहुभाग्योऽल्पापत्यः सुभगः प्रियदशंनो नरोऽल्पधनः।
नातिप्रवुद्धबुद्धिः परभाग्यविभूर्भवति भाग्ये ॥ इति ॥६॥
अथोत्तरफल्गुनीहस्तयोर्जातस्य स्वरूपमाह
सुभगो विद्याप्तधनो भोगो सुखभाग् द्वितीयफल्गुल्यास् ।
उत्साही धृष्टः पानपोऽघृणी तस्करो हस्ते ॥७॥॥
सुभगः स्ंजनेप्रियः । विद्याप्तधनो विद्ययाऽऽप्तं धनं वित्तं येन। भोगी
भोगवान् । सुखभाक् सूखी । एवंविधो द्वितीयफल -यामुत्तरफल्गुन्यां जातो भवति।
तथा च पर शरः--
हयगजरथप्रयायी दाता भोक्ता विहाररतिशीलः।
मृढुवाग्गीतरतिः स्यादार्यम्णे मानवो विद्वान् ॥
उत्साही धृष्ट इति। उत्साही सोद्यमः। घृष्टः प्रगल्भः। पानपः पानसक्तः।
अघृणी निदेय: । तस्करश्चौरः। एवंविधो हस्त जातो भवति। तथा च पराशरः--
उपचितकरचरणभुजो बहुविधधनधान्यताग्रणीः सेष्यंः। |
धर्माथंकामभागी हस्ते सृतवान् ऩरो जातः ॥ इति ॥७'
अथ चित्रास्वात्योर्जातस्य स्वरूपमाह--
चित्राम्बरमाल्यघरः सुलोचनाडूरच ` द्विजम् ।
दान्तो वणिक् तृषाल्ः प्रियवाग्धर्माश्रितः ` स्वातौ ॥८॥
चित्राणि नानाप्रकाराणि अम्बराणि वस्त्राणि माल्आानि च धारयति।
सुलोचनाङ्गः-शुभ छोचने अक्षिणी अङ्गान्यवयवानि च यस्य । एवंविधश्चित्रायां
` जातो भवति । तथा च पराशरः
वेदार्थंशास्त्रकुशलः पशुमानत्यन्तशिल्पकर्मा च।
चित्राक्ष्चित्रायां सुभगश्च नररित्रपुत्रकच॥
दान्तो वणिगिति। दान्तो जितेन्द्रियः । वणिक् क्रयविक्रयकुशलः। तृषालु-
स्तृषातस्तृषा न सहत। अन्यं कृपालुदेयालुरितीच्छन्ति'। प्रियवागभिमतवक्ता।
धर्माश्रितो घर्मपरः। एवंविधः स्वातो जातो भवति। तथा च पराशर:---
१, कृपालुरिति पाठान्तरम् ।

नक्षत्रजातकाघ्यायः । १०५१
बहुजनभर्ता वक्ता त्रिवगंभोक्ता प्रियो महोत्साह: ।
बामाचारोऽल्परिपुः स्वातौ जातः कुलाग्रथश्च॥ इति ॥८।
अथ विशाखानुराधयोर्जातस्य स्वरूपमाह
इंषंलुंब्यो ुतिमान् वचनपटुः ` कलहकृद्विशाखासु ।
आढ्यो विदेशवासी क्षुधालुरटनोऽनुराधासु ॥९॥
इषुः परद्विट् मत्सरः । लब्धो लोभाभिमूतः। द्युतिमान् कात्तियुक्तः।
वचनपटुः सम्भाषणदक्षः। कलहकृत् कलहशील:। एवंविधो विशाखासु जातो भवति।
तथा च पराशरः--
श्रीमानीज्याभिरतः प्राज्ञो$नुपसाधुकृत् कृताथपति: ।
तीक्षणोऽभिमानयुक्तरचेन्द्राग्नौ ख्यातकीतिशच॥
आढ्य इति। आढ्य इश्वरः । विदेशवासी परदेशनिवसनशीलः । क्षुधालुः
क्षूघां बुभुक्षां न सहते । अटनः परिम्रमणशील:। एवंविधोऽनुराधासु जातो भवति।
तथा च पराशर:
स्थिरभित्रस्ते जस्वी
ज्ञातिष्वग्रयोऽथपरो जातः
अथ ज्येष्ठामूल्योर्जातस्य स्वरूपमाह
ज्येष्ठास् न बहुमित्रः सन्तुष्टो धमेकृत् प्रचुरकोपः।
मूले मानी धनवान् सुखी न हस्तः स्थिरो भोगी ॥१०॥
न बहुमित्रः स्वल्पसुहृत्। सन्तुष्टः सन्तोषशील: । धर्मेकद्धर्मानुरतः ।
प्रचुरकोपः क्रोधशीलः । एवंविधो ज्येष्ठासु जातो भवति। तथा च पराशर:--
ज्ञातिष् गुणेषु राजसु पूजां प्राप्तोति नाशयति शत्रून्।
तेजोऽधिकोऽर्थंभागी जातः स्यादित्द्रदेवत्ये ॥
मूले मानी धनवानिति। मानी गवितः। धनवान् वित्तवान् । सुखी सुखितः।
न हिस्रोकूरः । स्थिर एकमतिः । भोगी भोगवान् । एवंविधो मूले जातो भवति।
तथा च पराशरः
धनधान्याढयो दाता परवित्तह्रो
क्रूरः परोपतापी मूले
सुदवानत्यन्तसोख्यभागी- च।
स्याद् सित्रदेवत्ये ॥ इति ॥९॥
नरः कलहशील: ।
मूलोपजीवी च॥ इति॥१०॥

१०५२ सविष्पिबृहत्सहितायाम् [अ. १००]
अथ पूर्वाषाढोत्तराषाढयोर्जातस्य स्वरूपमाह--
इष्टानन्दकलत्रो ' वीरो दृढसीहृदश्च जलदेवे।
ववे बिनीतधामिकबहुमित्रकृतज्ञसुभगइच ॥ १ १॥
इष्टं वल्लभ सानन्दं कलत्रे भार्या यस्य । वीरः सङग्रामशूरः। केचिद् मानी
गर्वीतीच्छन्ति। दृढसौहृदः स्थिरमित्रः। एवंविधो जलदेवे पूव।षाढायां जातो भवति।
तथा च पराशर.-- |
सलिलपथकम सिद्ध: क्लेशसहिष्णुः परस्य दारेच्छुः ।
नित्यमकल्पशरीरः प्रियमद्यः पूर्वेषाढास्ः ॥
वेश्वे विनीत इति। विनीतो विनयोपेतः। धामिको घर्मपरः। बहुमित्र
प्रभूतसुहृत् । कृतज्ञ: प्रत्युपकारनिरतः । सुभगः सर्वेजनप्रिय:। एवंविधो वेहवे
उत्तराषाढायां जातो भवति | तथा च पराशर:---
यानोद्यानवनरतिः प्रवाससुरतीर्थंसाधुसेवी च।
बहुशिल्पार्थ: प्रियवाग् “जातः स्याद् वेशवदेवे च॥
अथ श्रवणघनिष्ठयोर्जातस्य स्व€पमाह्--
श्रीमान् श्रवणे श्रुतवानुदारदांरो धनान्वितः ख्यातः ।
दाताऽऽढयशूरगीतप्रियो धनिष्ठासु धनलुब्धः ॥१२॥
श्रीमानीकवरः । श्रुतवाक् पण्डितः । उदारटार उदारेष दारः। अथवोदार ˆ
दारा यस्य । उदारा दातारः । धनान्वितो बनसंयुक्तः। ख्यातः कीतियक्तः । एवा
श्रवणे जातो भवति। तथः“ पराशरः-- द
ज्ञातिश्रेष्ठो धनवान् दानरुचि्भवति दक्षिणो दक्षः ।
नित्यमरोगश्रीरः श्रवणे हतशत्रुपक्षरच ॥।
दाताऽढशूरेति। दाता दानशीलः । आढ्य इंदचर: । शरः सङ्ग्रामप्रियः `
गीतप्रियो स्वरगीतरतिः । घनलुब्धो। वित्तलोभाभिभूतः । एवंविधो घनिष्ठासु जातो
भवति। तथा. च पराशरः--
घनघान्यसञ्चयानामीशः£ J्यान्नुपतिसत्कृतो यज्वा।
अक्छशभाग् जितरिपुः श्रघिष्ठ्याभीष्टतारश्च॥ इति ॥१२।'
. १” मानी इति पाठान्तरम्।

[अ. १००] नक्षत्रजातकाध्याय: । १०५२
अथ शतभिषक्पू्वंभद्रपदयोर्जातस्य' स्वरूपमाह--
स्फुटवारव्यसनी रिपुहा साहसिकः शतभिषक्स् दुर्य्राह्याः ।
भद्रपदासूहविग्नः स्त्रीजिसधनपटुरदाता च॥१३॥
स्फुटवाग् निष्टुरभाषी । व्यसनी भूषणादिव्यसनोपेतः। रिपुहा नत्रुहर्ता ।
साहसिकः असमीक्षितवीयेवान् । दुर्ग्राह्यो दुराराध्यः । एवंविधः शतभिषक्सु जातो
भवति। तथा च पराशरः--
परदारमद्यसेवी क्लेशसहो वारुणे नरो धीरः।
स्थिरसञचयः स्थिरसुहुद्भिषक््रियापण्डितो रोगी ॥
भद्रपदास्विति । उद्विग्ना दुःखितः। स्त्रीजितधनः स्त्रिया जितं धनं यस्य
स्त्रीभिर्वा । पटुः प्रवक्ता । अदाता च लुब्धः । एवंविधो भद्रपदासु जातो भवति।
तथा च पराशरः--
दारुणकर्मा क्रोधी निशाचरस्तीक्ष्णविक्रमर्चपछः।
विषमः प्रसह्य हन्ता प्रावप्रोष्ठपदे . भवति जातः ॥इति॥१२॥
अथोत्तरभद्रपदारेवत्योर्जातस्य स्वरूपमाह--
वक्ता सुखी प्रजावान् जितशत्रुर्धामिको द्वितीयासु ।
सम्पूर्णाङ्गः सुभगः शरः शुचिरर्थवान् पोषणे ॥१४॥
वक्ता सम्भाषणदक्षः । सुखी सुखभाक् । प्रजावान् पुत्रपौत्रदोहित् संयुक्तः
जितशत्रुजिताः शत्रवो रिपवो येन । धार्मिका धर्मरतः । एवंविधो द्वितीयासूत्तरासु
जातो भवतिं । तथा च पराशरः
नपसत्क्ृता बहुसुतः प्रदानशीला जले सततभीरुः।
इंज्याघ्ययनरतिः स्यादाहिर्बुध््ये नरा जातः॥
सम्पूर्णाङ्ग इति सम्पूर्णाङ्गोऽविकलावयवः । सुभगः सौभाग्ययुक्तः। शूरः
सङग्रामप्रियः । शुचिः शौचयुक्तः परस्वाद्यलुब्ध: । अर्थवान् धनोपेतः । एवंविधः
पौष्णे रेवत्यां जातो भवति । तथा च पराशरः
सर्वार्थभुक् प्रदाता -प्रवासनिरतो विशुद्धकुल्शील:।
गोमाननल्पपुत्रः पौष्णे विद्वान् तरो जातः ॥ इति ॥१४॥
इति श्रीभट्टोटालविरचितायां संहिताविवृतौ नक्षत्रजातक
ताम शततमोऽध्यायः ॥१००॥

१०५४ सविव् तिबृहत्संहितायाम् [अ. १०१]
अथ राशिविभागो व्याख्यायते ।
तत्रादावेव मेषवृषयोनेक्षत्रजातप्रविभागमाह---
अव्विन्योष्थ भरण्यो बहुलापादइच कोत्येत सेषः ।
बुषभो बहुलाशेष॑ रोहिण्यो$रधे च मुगशिरसः॥१॥
अर्विन्यः सकला: पादचतुष्टयम् अथशब्दश्चार्थे। भरण्यः सकला एव
पादचतुष्टयम् । बहुला कृत्तिका । तस्याइ्चतुर्थमंशम् । एष मेष इति मेषराशि:
कीर्त्येते कथ्यते। अत्र नक्षत्रं चतुष्पादम्। पादसृक्षद्वयं राशिभेवति। एवं नक्षत्र
नवपादाः प्रत्येकस्य राशेः प्रमाणम्। उक्तं च- “मेषाश्विप्रथमा नवक्षेचरणा-
इचक्रस्थिता राशयः” इति । बहुलाशेषं कृत्तिकापादत्रयम् । रोहिणी सकला । अघं
;मृगशिरसो मुगशिरसः पादद्वयं वूषभो राशिः कोत्येते ॥ १॥।
अथ मिथुनककंटयोर्नेक्षत्रविभागमाहमुगशिरसोऽधं रोद्रं पुनवंसोरंशकत्रयं मिथुनः ।
पादइच पुनवंसुतस्तिष्यय इलेषा च ककंटकः॥२॥।
मृगशिरसोऽधं पादद्वयम् । रोद्रमाद्रा सकला । पूनवंसोरंशकत्रयम् ।
एष मिथुनराशिः। पादशचेति । पुनवंसुतः पुनरवंसोः पादः तिष्यः सकलः ।
इलेषा च सकला । एष कक्रेटराशि: ॥२॥
सिहकन्ययोनेक्षत्रविभागमाह--
[हरोऽथ मघा पूर्वा च फल्गुनीपाद उत्तरायाइच।
तत्परिशेषं इस्तश्चित्राद्र्थं च कन्याख्यः॥२३।
मघा सकला। पूर्वा च फल्गुनी सकला । उतरायाइच पादः। इति
सिह: । तत्परिशषमिति । तदित्युत्तरायाः परामशः । तत्परिशेषमुत्तरापादत्रयम् ।
हस्तः सकलः । चित्राया अर्घं प्रथमं पादद्वयम् । इति कन्याराशिः॥ ३॥
अथ तुलावृद्चिकयोनेक्षत्रविभागमाह---
तौलिनि वित्रान्त्याधं स्वातिः पादत्रयं विशाखायाः ।
अलिनि विशाखापादस्तथान् राधान्विता ज्येष्ठा ॥४॥
चित्राया अन्त्यमर्धं परिचिमं पादद्वयम् । स्वातिः सकला । विशाखायाः
पदत्रयम् । एतत्तोलिनि तुले स्थितम्। विशाखायाः पश्चिम: पादः। अनुराधा
सकला । तथा तथान्विता संयुक्ता ज्येष्ठा सकलेव । एतदालिनि वृशिचिके ॥४॥
१. बुहज्जातफस्य १ अध्याये ४ इलोकः।

अथ धन्विमकरयोनेक्षत्रविभाग माह---
मूलमथाढा पूर्वा प्रथम्व्चाप्युत्तरांशकमों घन्वी।
सकरस्तत्परिषेशं श्रवणः पुवे घधनिष्ठार्धम् ॥५॥।
मूलं सकलम् । अषाढा पूर्वा सकलेव । उत्तरांशकः प्रथम आद्यपाद:। एषं
धन्वी । मकरस्तत्परिशेषमिति। तदित्यृत्तरायाः परामशः। तत्परिशेषमृत्तरापादः
त्रयमन्त्यम् । श्रवणः सकलः । पूर्वं धनिष्ठार्धम् । धनिष्ठाया आद्यं पादद्वयम् । एष
मकर: ॥५॥
अथ कुम्भमीनयोनेक्षत्रविभागमाह---
कुम्भोष्न्त्यधनिष्ठार्ध' शतभिषगंशत्रयं च पूर्वायाः।
भद्रपदायाः शेषं तथोत्तरा रेवती च झषः ॥६॥
धनिष्ठायामन्त्यमर्ध पश्चिमं पादद्वयम् । शतभिषक् सकला। पूर्वाया
अंशत्रयमाद्यं पादत्रयम् । एष कुम्भः । भद्रपदायाः शेषमिति। भद्रपदायाः पूर्व भद्रपदाया:
शेषमेकमंशम् । तथोत्तरा सकला । रेवती च सकलेव । एष झषो मीन इति ॥६॥
अथेतदेव संक्षेपेणाह--
अहिवनोपित्र्यम्लाद्या सर्षासहहयादयः।
बिषमर्क्षान्निवतंन्ते पादवुद्धया यथोत्तरम् ॥७॥
मेषादयश्चत्वारः । सिंहादयश्चत्वारः। हयादयरचत्वार एव। अश्विन्यादौ
मेषस्यादि। पित्र्यादौ सिंहस्थादि । मू छादौ हयादि धनुषः प्रारम्भः । ते च यथत्तरं
पादवद्धया स्थिताः । विषमरक्षात् तृतीयपञ्चमसप्तमनवमनक्षत्राद्यथोत्तरं पादवर्धेनेन
स्थिताः। निवतेन्ते निवृत्तिं यान्ति । यथा कृत्तिका गणनया अस्विन्यादितृतीयनक्षत्रम् ।
तत्प्रथमपादे मेषस्य निवृत्तिः समाप्तिः। मृगशिरो गणनया पञ्चमः। तत्पादद्वये
वृषस्य निवृत्तिः । पुनवंसुर्गेणनया सप्तमः। तत्पादत्रये मिथुनस्य निवृत्तिः । इलंषा
गणनया नवमः । तत्पांदचतुष्टये कर्कटस्य निवृत्तिः। एवं सिहधनुषोयोज्यमिति ॥७॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविषृतौ राशिविभागो
तामैकशततमोऽध्यायः ॥१० १॥

१०५६ सविवृतिबृहत्संहितायंम् [अ. १०२]
अथ प्रसद्धागतं विग्ध्यवासिङृतं . विवाहपटले व्याख्यायते ।
तत्रादावेवं छग्नस्थितानां सवंग्रहाणां फलान्याह
मूती करोति दिनकृद्विधवां कुजश्च
राहुविपन्नततनयां रविजो दरिद्रास्।
शुक्रः शशाङ्कतनयइच गुरुच साध्वी-
मायःक्षयं प्रङरुतेथ विभांवरीदाः॥ १॥।
दिनकृदादित्यो मतों वेवाहिके लग्ने स्थितो विधवां मृतभतंकां कन्यकां
करोति। कुजोऽङ्गारकश्चशब्दाद्विधवामेव करोति। राहुः सेंहिकेयो विपन्नतनयां
मृतपुत्रां करोति। रविजो दरिद्रां निर्धनाम्। शुक्रो भार्गव: । शशा ङ्कूतनयो बुधः।
गुरुईंच जीव: । एते साध्वीं सच्छीलां कुर्वेन्ति। विभावरी रात्रिः। तस्या इंशइचन्द्र: ।
आयुषो जीवितस्य क्षयं विनाशं प्रकुरुते ॥ १॥
अथ द्वितीयस्थानस्थितानां सवंग्रहाणां फलान्याह
कुवन्ति भास्करशनेइचरराहुभोमा
दारिद्रथढुःखमतुलं नियतं द्वितीये।
वित्तकवरोमविधवां गुरुशुक्रसौम्या
नारों प्रभूततनयां कुरुते शशाङ्कुः॥२॥।
द्वितीये लग्नाद् द्वितीयस्थाने। भास्कर आदित्य: । शनैश्चरः सौरिः। राहुः
सेहिकेयः । भौम।ऽङ्गारकः । अतुळमक्षमं दारिद्रयं दुःखं विगतधनेन क्लेशं नियतं
सर्वेकाछं कु्वन्ति। गुरुबृहस्पतिः । शुक्रः। सौम्यो बुधाः। वित्तेरवरीं धनस्य स्वामि-
नीम् अविधवां जीवद्भत्तकां च कुर्वन्ति । शशाङ्कुरचन्द्रः । नारीं कन्यां
प्रभूततनयां बहुप्रजां कुरुते ॥२॥
अथ तृतीयस्थानस्थितानां सवंग्रहाणां फलान्याह
सूयंन्दुभोमगुरशुक्रबुधास्तृतोय
कुर्यः सदा बहुसुतां धनभागिनीं च।.
व्यक्तां दिवाकरसुतः सुभगां करोति
मृत्युं ददाति नियमात् (खल सं हिकेयः॥३॥
तृतीये तृतीयस्थाने स्थिताः । सूर्यं आदित्य: । इन्दुइचन्द्र: । भोमोऽङ्गारकः।
गुरु्जीवः। शुक्रः। बुधः । एते सदा सवंदा बहुसुतां प्रभूतपुत्राम्, धनभागिनीं च

वित्तान्वितां कन्यकां कुर्युः । दिवाकरसुतः सौरिः । व्यक्तां कीर्तियुक्ताम् । सुभगां
भतृंवल्ल्थां च करोति । सेंहिकेयो राहुः, नियमान्निशचयान्मृत्यं मरणं ददातिः
खलुशब्दशचार्थं वाक्यारूङ्कारे वा ॥३॥
अथ चतुर्थस्थानस्थितानां सवंग्रहाणां फलान्याह--
स्वल्पं पयः स्रवति सूर्यसुते चतुथ
दोरभाग्यमुष्णकिरणः कुरुते शशी च।
राहुः सपत्ननमपि च क्षितिजोऽल्पवित्तं
दद्याद्धगुः सुरगुरुशच बुधइच सोख्यम् ॥४॥
` चतुर्थे चतुर्थस्थाने । सूयंसुते शनैइचरे । स्वल्पं स्तोकम्। पयः क्षीरं स्रवति।
उष्णकिरणः सूर्यो दौर्भाग्यं दुर्भगत्वं कुरुते। शशी च चन्र द्रोर्भाग्यमेव कुरुते । राहु
सपत्नं शत्रुं करोति । सापत्न्यं करोतीत्यर्थः । क्षितिजोऽङ्गारकोऽल्पवित्तं स्वल्पघनं
करोति । भृगुः शुक्रः। सुरगुरुर्जीवः। बुधर्च। सौख्यं दद्यात् ॥४॥ `
अथ पञ्चमस्थानस्थितानां सवंग्रहाणां फलान्याह
नष्टात्मजां रविकुजो खल् पञ्चमस्थ
चन्द्रात्मजो बहुसुतां गुरुभार्गवौ च।
राहुदंदाति मरणं झानिरुग्ररोगं
कन्याविनाहामचिरात् कुरुते शशाङ्कः ॥५॥
रविरादित्यः । कुजोऽङ्गारकः । एतौ पञ्चमस्थौ लग्नात् पञ्चमस्थाने
स्थितौ नष्टात्मजां मृतापत्यां कन्यकां कुरुतः । खलुशब्द आगमद्योतनार्थेः । चन्द्रात्मजो
‘बुधो बहुसुतां प्रभूत॒पुत्रां करोति । गुरुबृंहस्पतिः। भागव: शुक्रः। एतावपि चशब्दाद्
बहुसुतामेव कुरुतः। राहुमंरणं ददाति। शनिः सौरिः । अग्रं तीव्रं रोगं गदं ददातिं।
शशा ङ्ूरचन्द्रोऽचिराच्छी भ्रमेव कन्याया विनाशं कुरुते करोति॥५॥
अथ षष्ठस्थितानां सवंग्रह्माणां फलान्याह---
षष्ठाश्रिताः. . शनतिदिवाकरराहुजीवाः
कुर्यः कुजशच सुभगां इवशुरेषु भक्ताम् ।
चन्द्र: करोति विधवामुशना दरिद्रा-
मुद्धा शशाङ्कतनयः कलहप्रियां च ॥६॥

शनिः सौरिः। दिवाकर आदित्य: । राहुः सेंहिकेय:। जीवो बृहस्पति: ।
एंते षष्ठाश्रिताः षष्ठस्थानस्था:। कुजश्चाङ्गारकः षष्ठस्थानस्थ एव। सुभगां
भतबल्लभां इवशुरेषु च भक्तां कन्यकां कुर्यूः। चन्द्रः शशी विधवां मुतभतृंकां
करोति। उशनाः शुक्रो दरिद्रां निर्धनां करोति। शशाङ्कूतनयो बुध: ।. ऋद्धां सघनां
कलहप्रियां च करोति॥ ६॥
अथ सप्तमस्थितानां सवंग्रहाणां फलान्याह
सौरारजीवबुधराहुरवीन्दुशुक्राः
कुर्यः प्रसह्य खल् सप्तमराशिसंस्थाः।
वेधव्यबन्धनवधक्षयमर्थनारव्याधिप्रबासमरणानि यथाक्रमेण ॥७॥
सौरादयः ` सप्तमस्थानस्था यथाक्रमं प्रसह्यात्यर्थं वेधव्यादीन् दोषान्
कुवेन्ति तद्यया--शनेर्चरः सप्तमे स्थितो वैधव्यं करोति। आरोऽङ्गारको बन्धनम् ।
जीवो बृहस्पतिवंघं मरणम्। बुधः क्षयं विनाशं करोति। राहुरर्थनाशं वित्तक्षयम्।
रविरादित्यो व्याधिम्। इन्दुइचन्द्र: प्रवासं देशान्तरगमनम्। शुक्रो मरणम्। एवं
सप्तमस्था यथाक्रमेण परिपाट्या कुर्युः । खलुशाब्दोऽत्रागमद्योतनार्थः ॥७॥
अथाष्ठमस्थितानां सवंग्रहाणां फलान्याह--
स्थानेऽष्टमे गुरुबुधौ नियतं वियोगं
मृत्युं शशी भुगुसुतशच तथेव राहु: ।
सूरयः करोत्यविधवां 'सरुजां महीजः
सूर्यात्मजो धनवतीं पतिवल्लभां च ॥८॥
गुरु्जीवः। बुधश्च । एतौ ऊग्नादष्टमंस्थानस्थितौःनियतं सर्वकालं निरिचितं
वा वियोगं जायापत्योः कुरुतः। शशी चन्द्रो भृगुसुतः शुक्ररच मृत्युं मरणं करोति।
तथव तनव प्रकारण राहुमुत्यू करोति सूर्यं आदित्यो$विधवां जीवाद्भात्तुंकां करोति।
महीजोऽजङ्गारकः सरुजां पीडितदेहां करोति। केचित् सुभगां भर्तेवल्लमामिति
br सूर्यात्मजः सोरिः। घनवती वित्तान्विताम्। पतिवल्लभां. भतुप्रियाँ च
१. सुभगामिति पाठान्तरम्।

अथ नवमस्थानस्थितानां सवंग्रहाणां फलान्याह--
घम स्थिता भूगुदिवाकरभूमिपुत्रा
जीवश्च धर्मनिरतां शशिजस्त्वरोगाम्।
राहुश्च सूर्यतनयश्च करोति बन्ध्यां
कन्याप्रसूतिमटनां कुरुते शशाङ्कः ॥९॥
भृगुः शुक्रः । दिवाकर आदित्यः। भूमिपुत्रोऽङ्गारकः। जीवो बृहस्पतिशच।
एते सवं एव धर्मे नवमस्थाने स्थिता धर्मनिरतां कन्यकां कुर्यु: । शशिजो बुध: । अरोगां
कल्याणीं करोति। राहुः सेहिकेयः। सूर्यतनयः सौरिः। एतौ बन्ध्यामपुत्रां कुरुतः।
शशाङ्करचन्द्रः कन्याप्रसूतिं कन्याजनयित्रीम् । अटनां अ्मणशीलां च करोति॥९॥
अथ दशमस्थितानां सवंग्रहाणां फलान्याह--
राहुनभःस्थलगतो विधवां करोति
पापे रतां दिनकरइच शनेशचरशच।
मृत्युं कुजोऽथंरहितां कुलटां च चन्द्रः
शेषा ग्रहा धनवतीं सुभगां च कुर्यः ॥१०॥
नभःस्थलं दशमस्थानम्। नभःस्थलगतो राहुविधवां मृतभतृं कां करोति।
दिनकर आदित्यः पापे रतां पापकर्मणि सक्तां करोति। शनेश्चरः पापरतामेव।
कुजोऽङ्गारको मृत्युं मरणं करोति। चन्द्रोऽथंरहितां दरिद्रां कुलटां बन्धकीं च
करोति । शेषा बुधबृहस्पतिशुक्रा धनवतीं वित्तान्विता सुभगां भतवल्लभां च
अथैकादशस्थितानां सवंग्रहाणां फलान्याह
आये रविबंहुसुतां सधनां शशाङ्कः
पुत्रान्वितां क्षितिसुतो रविजो धनाढ्याम् । .
आयुष्मतीं सुरगुरुः शशिजः समुद्धां
. राहुः करोत्यविधवां भुगुरथंयुक्ताम्॥११॥ `
आये एकादहास्थाने रविरादित्यो बहुसुतां प्रभूतपुत्रां कन्यकां करोति।
शशा्भशचन्दरः सधनां वित्तांन्विताम् । क्षितिसृतोऽङ्गारकः पुत्रान्वितां सुतसुक्ताम्।
रविजः सौरोःघनाढयामीश्वरीम् सुरगुरुजीवे आयुष्मतीं चिरजीविनीम्। wl
बुध; समृद्धां संघनाम्। राहुरविधवां जीव्ुकाम्। भृगु: तां सघनां

अथ द्वादशस्थितानां सवंग्रहाणां फलान्याह--
अन्ते गुरुधेनवतों दिनकृद्दरिद्रां
चन्द्रों धनव्ययकरीं कुलटां च राहुः।
साध्वी भृगुः शशिसुतो बहुपुत्रपोत्रां
पानप्रसक्तहदयां रविजः कुंजशच॥१२॥
अन्ते द्वादशस्थाने गुरुजीवो धनवतीं सधनां कन्यकां करोति । दिनकृदादित्यो
दरिद्रं निर्धनाम्। चन्द्रः शशी धनव्ययकरीमर्थक्षयकरीम्। राहुः कुलटां बन्धकोम्।
भृगुः शुक्रः साध्वीं सच्छीलाम् । शशिसुतो बुघो बहुपुत्रपौत्रां प्रभूतसुतां प्रभूतपौत्राम् ।
रविजः शनैशचर: पानप्रसक्तहृदयां पाने प्रसक्तमतुरतं हृदयं यस्याः। कुजोऽङ्गारकः
₹चशब्दात् पानप्रसक्तहृदयामेव॥१२॥
अथ गोधूलिप्रशंसार्थमाहगोपेयंष्ट्याहतानां खुरपुटदलिता या तु घूलिदिनान्ते
सोद्वाहे सुन्दरीणां विपुलघनसुतारोग्यसो भाग्यकत्री ।
तस्मिन् काले न चक्षे न च तिथिकरणं नेव लग्नं न योगः
स्यातः पुंसां सुलाथं शमयति दुरितान्यत्यितं गोरजस्तु॥१३॥
अथ गोधूलिप्रशंसावशाद् गोपशब्दो व्यर्वाह्मयते । गोपेर्गोपालकेयेष्ट्या
लगुडेनाहतानां ताडितानां गवां खुरपुटैः पादाग्रैर्या दलिता खण्डिता धूली रजो
दिनात्ते सूर्यास्तमयकाले सा उद्वाहे विवाहे सुन्दरीणां विपुलं विस्तीणँ धनं वित्त
सुतान् पुत्रानारोग्यमरोगत्वं सौभाग्य भतवाल्लभ्यं करोति। 'तस्मिन् सन्ध्यासमये
न चक्ष नक्षत्रं नच तिथिनंन्दादिंकाः, न करणं ववादि, नच योग आनन्दादिक उपयुज्यते । सुखार्थं पुंसां पुरुषाणां स कालः ख्यात उक्तः । उत्थितमुष्द् त॑ गोरजो
गोधूरिदुंरितानि दुष्कृतानि शमयत्युपशान्ति नयति। तेन हेतुना न किञ्चित् तत्रोपयुज्यत इति ॥१३॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतो विन्ध्यवासिकृतं
'विवाहपटलं नाम द्विशततमोऽध्यायः॥१०२॥
१; अयमध्यायो वराहुमिहिरकृतो न। अतोःत्राध्यायसंख्या दृघधिकदशततमतुल्या न
समुचिता । सर्वपुस्तकेबृपलब्बत्वादस्माभिदपन्यस्ता । [

अथ ग्रहगोचराध्यायो व्याख्यायते ।
तत्राचायः शिष्यजनवत्सलतया लाघवेन छन्दसां लक्षणमन्तर्भतं करोति।
तेषां च प्रस्तारविधो गुरुलघुसंज्ञाविज्ञानेन विना न किञ्चिद् ज्ञायते। आचार्येण
्रन्थविस्तरभयात् प्रसिद्धत्वाच्च लक्षणं नोक्तम्। तदस्माभिर्गुरुलघुनां लक्षणं
प्रदश्येत। तथा--
मस्त्रिगुरुस्त्रिलघुरच नकारो भादिगुरुङच तथादिलघुय: ।
जो गुरुमध्यगतो रलमध्यः सोऽन्तगुरुः कथितोऽन्तलूघुस्तः ॥
अत्र व्याख्या--भस्त्रगुरुः, यत्र यत्र मकारग्रहणं भविष्यति तत्र तत्र त्रिगुरुः
प्रस्तारः । नकारस्त्रिलघुः । भकार आदिगुरु: । आदौ गुरुरन्त लघुद्दयम् । तथा यकार
आदिलघुः। आदौ लूघुरन्ते गुरुद्वयम् । जो जकारो गुरुमध्यगतः, मध्यगुरुराद्यन्तयो-
ल॑घुद्वयम्। रलमध्यः, रेफो मध्यरूघुराद्यन्तयोर्गुरुद्वयम्। सोन्तऽगरुः; सकार
आदौ लघुद्वयमन्ते गुरुः। तकारोऽन्तलघुः, आदौ तस्य गुरुद्वयमन्ते लघुरिति।
न्यासः
परिभाषा । अ, इ, उ, ऋ, लू सामान्यव्यञजनानि कादीनि रघवस्ते चजंवः प्रस्तार्या: ।
आइंऊ क्रलु ए ऐओ औ अं अ:। एते गुरवः कुटिलाइच प्रस्तार्याः। पादान्ते
स्थितो लघुरपि गुरुतां याति । वक्ष्यत्याचायं:--
प्रक्ृत्यापि लघुयेश्च वृत्तबाह्ये व्यवस्थित: ।
स याति गुरुतामिति।
यस्य वर्णस्य संयोगाक्षरः परः स गुरुभेवति। प्रस्तारे गुरुलेघुर्वाडगुष्ठपवे-
प्रमाणः कार्य: ।
तत्रादावेव प्रयोजमप्रदशंनार्थमाहप्रायेण सूत्रेण विनाकृतानि प्रकाशरन्धाणि चिरन्तनानि।
रत्नानि झास्त्राण च योजिताति नवर्गृणेभूंषयित् क्षमाणि ॥ १॥
प्रायेण बाहुल्येन रत्नानि मणिविशेषाणि सूत्रेण विनाङतानि वाजितानि
प्रकाशरन्ध्राणि प्रकटच्छिद्राणि चिरन्तनानि पुरातनानि च यानि तानि नवर्शुणे-
रभिनवेः सूत्रैर्योजितानि प्रोतानि विभूषयितुमलङ्कतुं क्षमाणि योग्यानि भवन्ति। एवं
शास्त्राणि सूत्रेण अक्षररचनावृत्तबन्धेन विनाकृतानि वर्जितानि प्रकाशरन्क्राणि
१. अस्येवाध्यायस्य ५८ इलोकः ।

प्रकटदोषाणि चिरन्तनानि पुरातनानि चिरन्तनत्वाद् जातापशब्दानि । अपशब्दत्वाच्चं
प्रकाशरन्ध्राणि तथाभूतानि च ताति नवेर्गुणेरभिनवेः सद्दस्तुभिद्रेव्यवृत्तबन्धेयोजितानि
वचनस्थापितानि भूषयितुं क्षमाणि योग्यानि भवन्ति, नान्यथेत्यथंः ॥ १॥
अधुना गोचरस्य कारणं मुखचप लार्ययाऽऽह--
प्रायेण गोचरो व्यबहार्योऽतस्तत्फलानि वक्ष्यासि।
नानावृत्तैराया मुखचपलत्वं क्षमध्वं न. पर॥
प्रायेण बाहुल्येन गोचरो ग्रहगोचरो व्यवहायों व्यवहरणाय शीलमस्य
व्यवहायें:। यः करिचंद् लोके ग्रहसंस्थां पृच्छति। अतोऽस्माद्धेतोस्तत्फलानि
गोचरफलानिं वक्ष्यामि कथयिष्यामि। नानावृत्तैविचित्ेवत्तबन्धेः सम्पाद्य। आर्याः
साधवः पण्डिता अस्माकं मुखचपलत्वं बहुभावित्वं क्षमध्वं सहत-इत्यथंः। आर्याणामग्रे
मुखचपलत्वमयोग्यमतः क्षम्यतामिति। मुखचपलेयमार्या॥२॥
अस्या लक्षणं व्याख्यायते। तत्र चार्यालक्षणेन विना तस्या लक्षणमुपदेष्टु
न॑ युज्यते, तस्मादार्यालक्षणं तावद् व्याख्यायते--
दरचान्तान्तरादिगुरुभिः सोदधिलैः सप्तभिगेणँर्गुरुणा ।
आर्या नात्रायुजि जः षष्ठोऽयं नलघुको वा॥
आर्या मात्राभिः परिमीयन्ते। पथ्यादीनामार्याणां निशान्मात्राः पूर्वमर्घ
| भवति । अपरे सप्तर्विशतिः। चतुभिलंघुभिर्गणो भवति। द्वो गुरू यस्य दविगुरुः।
अन्तेऽवसाने गुरुयंस्यासावन्तगुरु: । अन्तरगुरुमंघ्यगुरु: । आंदो गुरुयंस्यासावादिगुरुः ।
तंगेणे: । कीदृशेः ? सोदघिलेः, उदघिसमसंख्याइचत्वारो ला लघवो यस्य स
उदघिलः, सह उदधिसंख्येन लेन गणेन वतन्ते इति सोदधिलाः। तैः सोदधघिलेरुक्तविकल्पः । चतुर्भिलघुभिरित्य्थ:। एवमेष पञ्चविकल्पो गणस्तन्न्यास उक्तः-
55, ॥9 ७, ,, ॥॥, तेः सप्तभिगेणेर्गुरुणा चाष्टमेभाधेगणेनार्वाणां पथ्यादिकानां
पूवमर्घ प्रथमदलं भवति । नातनास्यासार्यायामयुजि भ्रथमतृतीबूपञ्चमसप्तमगणस्थानेषु जो गणइच भवति। षष्ठोऽयं तु जकारो भवति । अथ वा षष्ठो गणो नलघुको
यो नळघू भजते जकाराभावात् । अन्यदप्याह--
ले लात् पदं द्वितीयात् प्रथमात् परकेऽथ विषमयुजि चरमे ।
षष्ठी ऊोगग्रे्त्ये\त्रिषृ पादो भवति भवति तु पथ्या॥
ले सर्वेलघौ षष्ठे गण सति द्वितीयाल्लात् पंदं कायंम् । प्रथमात् परक इति ।
षष्ठात् परकं सप्तमगणे सवंलघो प्रथमाल्लात् पदं कायंम् । षष्ठस्थानान्ते यतिः

कायत्यथः। अथ विषमयुजि चरमे। परचादर्घे विषमयजि पञ्चमस्थानभाजि ले
सति प्रथमाक्षरमारभ्य पदं विधेयम् । षष्ठो छ इति पर्चिमेऽ्धं षष्ठो गण एकलघुरेव
कार्य: । अग्नऽन्त्ये च त्रिषु गणेषु यदि पादो यतिर्भवेत् तदा पथ्यानाम्न्यार्या भवती-
त्यायद्वियस्यार्थ:। ान्तान्तरादिगुरभिरित्यस्य न्यासः। रे लात् पदमित्यस्य
पथ्यायां न्यासइच प्रसिद्ध: ।
एवमादयः ।
अथ विपुलाचपलयोरलक्षणम्--
विपुला तु याऽन्यथा पादभाग जकारो द्वितीयकचतुथौ ।
गुरुमध्यगो भवतां भर्वेत् तदा सवंतश्चपला॥
पथ्यातो याऽन्यथा पादं भजते त्रिष् गणेषु यस्या यतिर्नास्तीत्यर्थः, सा
विपुला, यत्र तु जकारो मध्यगुरुगणौ द्वितीयकचतुथो द्वितीयस्थाने चतुर्थ च स्थितौ
तौ च गुरुमध्यगौ गुर्वोमंध्यगौ भवतां स्याताम् । सवंतोऽंद्वयेऽपि तदा चपला भवति।
ज ज
न्यास राणा पाए)?”
10 पात छ पा Ss 3
ज ज १
rs Yen | a 1 आर | ce का | Sn r——\
अथ मुखचपलाया लक्षणम्--
अधे यदग्रिमे लक्षणं भवेत् केवले तु चपलायाः।
मुखचपलाऽसौ गदिता रोषे पूर्वोक्तलक्षणिका॥
चपलाया अग्निमे प्रथमे$धे केबले च एकस्मिन्नेव लक्षणमुक्तं जकारौ
द्वितीयकचतुर्थको गुरुमध्यगौ भवेतामित्यथंः। तथाभूतं प्रथमे यदि भवेत् स्यात् !
शेषे परिचमे त्वघं पर्वोक्तलक्षणिका पूर्वोक्तं सामान्यार्यालक्षणं भवति। तदाऽसावार्या
मुखचपला गदितोक्ता। न्यासः प्रसिद्धः । एवमियं मुखचपलार्येति।

१०६४ सविवृतिबहत्संहितायाम् [अः १०३.
अथात्मनो नञ्नतां प्रदशयस्तद्वारंण च जघनचपलार्यामाह--
माण्डव्यगिरं श्रुत्वा न मदीया रोचतेऽथवा नेवम् ।
साध्वी तथा न पुंसां प्रिया यथा स्याज्जघनचपला ॥३॥
माण्डव्यस्य संबन्धिनीं गिरं वाचं श्रुत्वाऽऽकण्यं मदीया वाग् न रोचते न
प्रतिभाति विदुषाम् । तथा च माण्डव्यः--
सवेऽप्याकाशवासाः स्फटिकविसरृताशङ्ककार्पासभासा-
स्ते लग्ने वद्ध॑यन्तो नरपतितिलकं तं समुत्पादयन्ति।
यत्सेनोत्तालवाजिव्रजखुरजरजोव्याप्तमालोक्य विम्बं
मुच्यन्ते प्रेयसीभिर्दुरनुभवनिशारङ्कया चक्रवाकाः॥
कोपेरन्यत्र मुक्ताविचकिलधवलो रोहिणीप्राणनाथः
सर्वे. संवीक्ष्यमाणः खवलंयनिल्यंस्तं समुत्पादयेद्धि ।
नीतं यस्य प्रगाढेघेनमलिनमपि इवेतिमानं यशोभि-
बिस्राणा शम्भुशङ्का मधुमथनमहो मन्दमारिङ्गति श्रीः॥इति॥
अथ नेव मदीयेवं वाग्रोचते । पुंसां पुरुषाणां साध्वी सच्छीला स्वस्त्री प्रिया
प्रियालापा न भवति, यथा जघनचपला असाघ्वी वेश्या प्रिया । अनेनाभिप्रायेण
मदीया नीरसापि रोचत एव । इयमार्या जघनचपरू(; तल्लक्षणम्--
पूर्वां पूवंसमं चपलाया लक्षणं निरवशेषम्।
पाइचात्त्यमर्धमाश्रित्य वतते जघनचपला सा॥
अत्र व्याख्या-यत्र पूर्वार्धं पुवेसमं सामान्यार्याधंतुल्य द्धान्तान्तरादिगुरुभि-
रित्यादिलक्षणोपेतं प्रथमदल पाइचात्त्य पुन्वितीयमधं चपलायाः संबन्धि लक्षणं
निरवशेषं सकलमाश्रित्य संगृह्य वतते तिष्ठति। जकारो द्वौ द्वितीयकचतुथों
गुरुमध्यगो भवेतामिति। जघनचपला सा । सा जघलचपलार्या । न्यासः प्रसिद्धः ॥३॥
अघुना झार्दूलविक्रीडितेन सवंग्रहाणां गोचरफल संक्षेपेण द्शयन्नाहू--
सूर्यः षट्त्रिदशस्थितस्त्रिदश्षट्सप्ताद्यगइचन्द्रमा
जीवः सप्तनवद्विपञचमगतो वक्राकंजो षट्त्रियौ।
सौम्यः षड्द्विचतुदंज्ञाष्टमगतः सुयऽप्युपान्ते शुभाः
शुक्रः सप्तमषड्दशक्षेसहित; शार्दूलवत् त्रासकृत् ॥४॥
सूयं आदित्यः। षट्त्रिदशस्थितः, यस्य जन्मराशेः षष्ठतृतीयदशमस्थो
गोचरेण शुभः। अर्थादेव परिशोषस्थानेष्वशुभः। त्रिददाषट्सप्ताद्यगश्चन्द्रमाः,

चन्द्रमास्तृतीयस्थाने दशमे षष्ठे सप्तमे आद्ये जन्मनि च गतः स्थित: शुभ: । शेषे-
ष्वशोभनः। जीवः सप्तनवद्विपञ्चमगतः, जीवो बृहस्पतिः सप्तमे स्थाने नवमे
द्वितीये पञ्चमे च गतः प्राप्तः शुभः। शेषेष्वशुभः। वक्रार्कजौ षट्त्रिगौ, वक्तोऽङ्गारकः।
अर्कजः शनेश्चरः । एतौ षट्त्रिगौ षष्ठतृतीयस्थानप्राप्तो शुभो। अन्यस्थांने-
ष्वशुभाविति। सौम्यः षड्हिचतुदंशाष्टमगतः, सौम्यो वुधः, षष्ठद्वितीयचतुर्थदशमा-
ष्टमस्थानगतः शुभः। शेषेष्वशुभः। सर्वऽप्युपान्ते शुभाः। अन्त्यस्य द्वादशस्य
समीपमुपान्त्यमेकादशस्थानम्। तत्राप्युपान्ते सर्वं एव सूर्यादयः शुभाः। शुक्रः
सप्तमषड्दशक्षेसहित इति । शुक्रः सप्तमे स्थाने षष्ठे दशमे ऋक्षे दशमे राशो सहितः
स्थितः शार्दूलवत् सिंहवत् त्रासकृद् भयं करोति। यथा सिंहो दर्शनादेव भयं
जनयति, तद्वदेतेषु स्थानेषु स्थितः, शुक्रः, अर्थादेवान्यस्थानेषु स्थितं: शुक्रः शुभ
इति। शार्दूलविक्रीडितं वृत्तमेतत् । तल्लक्षणम्
म्सौ जसौ तौ गुरुकं च सूर्यतुरगैः शार्दूलविक्रीडितम् ।
अत्र मस्त्रिगुरुः । सोऽन्तगुरुः। जो गुरुमध्यगतः। सः पुनरन्तगुरुः। अन्तलघुस्त:। द्वौ तकारौ । अन्ते गुरुश्च । सूर्या द्वादश। तुरगा अश्वाः सप्त। अस्य सूयं-
तुरगैद्वादशभिः सप्तभिइच यतिर्भवति ॥४॥
त्यास म. स ज स् त. तत गु
CCl Seine
5७5 Ws It ॥ SN St ३
इदानीमाचायंः पृथक् पृथग् विस्तरेण गोचरफलं चिकीर्धस्तत्रादावेवाकंस्य
जन्मद्वितीयतृतीयचतुर्थस्थानेषु गोचरफलं स्रग्धरावृत्तेनाह--
जन्मन्यायासदोऽकः क्षपयति विभवान् कोष्ठरोगाध्वदाता
वित्तश्नलंशं द्वितीये दिशति च न सुखं वञ्चनां दृग्रुजं च।
स्थानप्राप्त तृतीये धननिचयमुदा कल्यक्वच्चारिहर्ता
रोगान् दत्ते चतुर्थं जनयति च मुहुः स्रग्धराभोगविष्नम् ॥५॥
अर्कै आदित्यो जन्मनि जन्मराशौ आयासमुपद्रवं ददाति। विभवानेदवर्यान्
क्षपयति नाशयति। कोष्ठरोगाध्वदाता, कोष्ठरोगं हृदयरोगमुदरामयमध्वानं- च.
ददाति? वित्तभ्रंशं द्वितीय इति । द्वितीयस्थाने वित्त अंश घननाशं दिशति-ददाति+-
न सुखं सुखं च न ददाति। केचिन्मनसि च न सुखं पठन्ति। वञ्चनामुपशमनंः सके
कार्याणाम् । दुग्रुजं नेत्रपीडां च दिशति । स्थानप्रप्ति तृतीय इति। ` तृतीये स्थानप्राप्ति
१. मनसि च न सुलमिति पाठान्तरम् ।

१०६६ सवित तिबृहत्सं हितायाम् [अ. १०३]
स्थानलाभं तथा घननिचयमुदा कल्यक्कत् , धनस्य वित्तस्य निचयः समूहः, तेन या
मुद्धषस्तया कल्यमरोगित्वं करोति। अरिहर्ता शत्रुघाती च भवति। रोगान्
दत्ते चतुर्थं इति। चतुर्थस्थाने रोगान् गदान् दत्त ददाति। मुहुः क्षणं क्षणं स्नग्धरा-
भोगविध्नं जनयति उत्पादयति। स्रजं मालां धारयतीति स्रग्धरा स्त्री तस्या भोगे
उपभोगे पीडितत्वाद्विघ्नं जनयति। स्रग्धरावृत्तमेतत् । तल्लक्षणंम्--
मौ म्नो याच्च त्रयः स्युः स्वरमुनितुरगेः स्रग्धरा स्याद्विरामेः।
अत्र मस्त्रिगुरुः । रो लमध्य: । भ आदिगुरु: । नः सर्वलघुः । य आदिरूघुः ।
ते च त्रयो यकराः । स्वराः समस्ताः सप्त मुनयस्तुरगाशच सप्त एतेविरामेर्येतिभिः
स्रग्धरा स्याद् भवत् ॥५॥
न्यास म र भ न य य य
rose)
CN स्वत
SS SS IN ॥ WS ISS 155
अथ पञ्चमषष्ठसप्तमाष्टमेषु फलं सुवदनावृत्तेनाह--
पीडाः स्युः प=चमस्थे सवितरि बहुशो रोगारिजनिताः
षष्ठेऽर्को हन्ति रोगान् क्षपयति च रिपुन् शोकांश्च नुदति।
अध्वानं सप्तमस्थो जठरगदभयं देन्यं च कुरुते।
रुक्त्रासो चाष्टमस्थे भवति सुवदना न स्वापि वनिता ॥६॥
पीडाः स्युरिति । पञ्चमस्थे पञ्चमस्थानस्थिते सवितर्यादित्ये बहुशो
बहुभ्रकारा रोगारिजनिता रोगजनिताः शत्रुजनितारच इत्रुभिरुत्पादिताः पीडा
व्यथाः स्युर्भवेयुः । षष्ठेऽकं इति। षष्ठे स्थानेऽकंः सूर्यो रोगान् हन्ति नाशयति;
रिपून् शत्रूंश्च क्षपयति विनाशयति; शोकान् चित्तसन्तापांइच नुदति प्रेरयति
नाशयतीत्यरथेः। अध्वानं सप्तमस्थ इति । सप्तमस्थोऽकोऽध्वानं कुरुते। तथा च
जठरगदभयम्, जठरमुदरम् , गदो रोगः , जठररोगभयम्। दैन्यं दीनतां च कुरुते।
रुवत्रासो चाष्टमस्थ इति । अष्टमस्थेऽक रक्त्रासौरोगभये भवतः। स्वापि वनिता
आत्मोयापि स्त्री सुवदना शोभनमुखी सस्नेहा न भवति। वृत्तमिदं सुवदना ।
तल्लक्षणम् -- ।
मो भ्नौ यूभो लगो मुनिव्योमगरसविरतिः स्याता सुवदना।
अत्र मस्त्रिगुरु: | रो.लमघ्यः। भ आदिगुरु: । नस्त्रिलघुः। यकार आदिलघु: ।

भ आदिगुरु: । अन्ते लघुगुरू । मुनयः सप्त । व्योमगा: सप्त । रसाः षट् । एतेविरति-
विरामो यतियेस्याः सा सुवदना कथिता इति ॥६॥
त्यासः-- म र भ न य लू गु
[og TT [OOO TT UE
अथ नवमेकादशद्वादशस्थानस्थेऽकं फलं सुवृत्तया 5 ह--
रवावापद्दैन्यं रुगिति नवमे वित्तचेष्टाविरोधो
जयं प्राप्नोत्युग्रं दशमगृहगे कर्मेसिद्धि क्रमेण।
जयस्थानं मानं विभवमपि चेकादशे रोगनाशं
सुवृत्तानां चेष्टा भवति सफला द्वादशे नेतरेषाम् ॥७॥
रवावापहुन्यमिति । रवावादित्ये नवमे नवमस्थानस्थे आपदातिर्दन्यं
दीनता । रुग्रोगः। वित्तस्य धनस्य चेष्टया क्रियया विरोधो विघ्नो भवति। इतिशब्दः
प्रकाराय। जयं प्राप्नोत्युग्रमिति। दशमगृहगे दशमस्थानस्थेऽकं जयं विजयमुग्ं
कठिनं प्राप्नोति लभते। क्रमेण परिपाट्या कर्मसिद्धिं कार्याणां निष्पत्तिम्। जयस्थानमिति। एकादशे जयं विजयं स्थानं स्थानलाभं मानं पूजां विभवमंइवयं रोगनाशं
गदोपश्चमनं च प्राप्तोति। सुवृत्तानामिति। द्वादशे सूर्ये सुवृत्तानां शोभनं वृत्तं शीरं
येषां तेषां चेष्टा क्रिया सफला फलसंयुक्ता भवति। तथा चोक्तम्
मङ्गलाचारयूक्तानां नित्यं चः प्रयतात्मनाम्।
जपतां जुह्वतां चेव विनिपातो ब्रिन्यते ॥इति॥
नेतरेषाम् । दुव ताना चेष्टा सफल्र न भवति वृत्तमिदं सुवृत्ता। तल्लयमौ न्सौ रौ गदुचेद् दविरसमुनिभिः स्यादविरामेः सुवृत्ता।
य आदिळघुः । मस्त्रिगुरः । नस्त्रिल्घु: । सोऽन्तगुरु:। रलमध्य; । दो रेफौ ।'
म्गेऽन्ते गरु: । द्वे यती रसैः षडिभेवतः ।. तृतीया. मनिभिः सप्तभिः । एतेविरामे
सवृत्ता स्याद् भवेत् । अन्येषां मैघविस्फूजितां ।
चास; rr पिक TAA टण
ss 55$ WM NW SS $$ ३
तथा च यवनरवर:--
उद्रोगशोकाध्वविवाहदेन्यक्रोधक्षयव्याधिभयातिदोषान् ।
ऱ्याने शशाद्धूस्य रविः करोति व्यथेश्रमोद्वंगमपि द्वितीये ॥

१०६८ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अः १९३]
'तृतीयसंस्थो धनमानधमंस्थानासनप्रीतिसुखप्रदो$के: ।
चतुर्थगस्तु क्षतजप्रवृत्तिज्वेरामयो भेदविवादकारी ॥
नपावमर्दात्मजबन्धुशोकव्याधिप्रदः 'पञ्चमसंस्थितोऽकंः॥।
आरोग्यसौस्यारिविनाशहर्षख्यातिक्रियासिद्विकरश्च षष्ठः ।।
जामित्रसंस्थो रुधिरप्रवृत्तिज्वरक्लमाजीर्णेविषाध्वकारी।
सूर्योऽष्टमे स्त्रीसुतबन्धुदुःखव्याधिप्रदोपद्रवमृत्युकृत् स्यात् ॥
देन्यस्थितिञ्रंशगुरुस्ववन्धुप्रद्वेष कृत् स्यान्नवमाश्रितोऽकंः ।
मेषूरणस्थो ह्विचतुष्पदस्त्रीहिरण्यरोप्याम्बरलाभकर्ता ॥
एकादशे स्थानयशःप्रहर्ष मिष्टाशनारोग्यसुखप्रदोऽकंः ।
स्थाने निरुक्तं शशिनो विधिज्ञः क्रियाफलाघातङ्कदन्त्यराशो । इति ॥७॥
अथ चन्द्रमसो जन्मद्वितीयतृतीयचतुर्थस्थस्य फलं शिखरिण्याऽऽह्--
शशी जन्मन्यन्नप्रवरशयनाच्छादनकरो
द्वितीये मानार्थान् ग्लपयति सविघ्नइच भवति।
तृतीये वस्त्रस्त्रोधनविजयसोख्यानि लभते
चतुर्यविशवासस शिखरिणि भुजङ्गेन सदृशः॥८॥ ``
शशी जन्मनीति । शशी चन्द्रः । जन्मनि जन्मराशो स्थितः। अन्नप्रवराणि
प्रधानानि शयनानि आस्तरणानि आच्छादनानि वस्त्राणि करोति। द्वितीय इति।
द्वितीये स्थाने मानं पूजा । अर्था धनादयः । तान् ग्लपयति नाशयति। सविध्नो
विघ्नयुक्तशच भवति। तृतीय इति। तृतीये स्थाने वस्त्राण्यम्बराणि स्त्री योषित् धनं
वित्तं विजयो विशेषेण जयः सोख्यं सुखभावः। तानि च लभते प्राप्तोति। चतुर्थं
चन्द्रे अविश्वासः, विश्वासो न भवति; अपि तु सर्वस्मादाशङ्का जायते । क।: शोऽविशवासः ? शिखरिणि भुजङ्गेन सदृशः, शिखरिणि पर्वते भुजङ्गेन सर्पण हेतुना
यथाविशवासो जनानाम् । यस्मिन् पवंतस्थाने सर्पो भवति तत्र न कस्यचिद्विरदःसो .
भवर्तीति । शिखरिणीवृत्तमेतत् । तल्लक्षणम्--
यमौ न्सौ भो ल्ग्वन्ता रसहरविरामा शिखरिणी। |
य आदिलघु: । मस्त्रिगुरु: । नस्त्रिलघु:। सोष्न्तगुरु: । भ आदिगुरु: । रूघुगुरू
अन्ते । रसाः षट् । हरा रुद्रा एकादश । एतेविरामो यस्याः सा शिखरिणी ॥८॥
न्यासः य म न स भ ल गु
OO) चण

अघुना पुञ्चंमषष्ठसप्तमाष्टमस्थस्य चन्द्रमसः फल मन्दाक्तान्तया*ह---
देन्यं व्याधिं शुचमपि शशो ` पञ्चस मार्गविघ्नं
' षष्ठे वित्तं जनयति सुखं त्रुरोगक्षयं च।
याने मानं शयनमशनं सप्तमे वित्तलाभं
मन्दाक्रान्ते फणिनि हिमगो चाष्टमे भौने कस्य ॥९॥
दैन्यं व्याधिमिति। शशी चन्द्रः पञ्चमे स्थाने स्थितो देन्यं दीनतां व्याधिं
'पीडां शुचं शोकम् । अपि तथा मार्गे पथि विघ्नमसिद्धि जनयत्युत्पादयति। षष्ठ
'इति। षष्ठे स्थाने वित्तं धनं सुखं च जनयति। तथा शत्रूणामरीणां रोगाणां गदानां
च क्षयं विनाशं .जनयति। यानं मानमिति। सप्तमे यानं वाहनं मानं पूजां शयनं
शय्याऽशन भोजनं वित्तलाभं धनप्राप्तिं च जनयति। मन्दाक्रात्त इति। अष्टमे
हिमिगो चन्द्रे फणिनि सर्प मन्दाक्रन्ते । मन्दमप्रयत्नं इत्वाक्रान्तो गृहीतो यः सर्पे:
स कस्य भीर्भयं न करोत्यपि तु सवंस्येव। अष्टमे चन्द्रे मन्दाक्रान्ते च फणिनि भयं
भवतीत्यर्थेः । वृत्तमिदं मन्दाक्रान्ता। तल्लक्षणम्
मन्दाक्रात्ता मभनततगा गः समुद॒र्तुलोकः !
मस्त्रगुरुः । भ आदिगुरु: । नः सवेलघुः । तोऽन्तलघुः । द्वो यत्र तकारो ।
अन्ते गुरुद्वयम् । समुद्राश््चत्वारः। ऋतवः षट् । लो का भूर्लोकादयः सप्त । एतेविरामे-
मन्दाक्रान्ता ॥९॥ क,
म म न त तगु
li) [oR
न्यास:--
नवमदशमद्वादशस्थचन्द्रमसः फलं वृषभचरितेनाह--
नवसगृहगो बन्धोद्वेगश्मोदररोगकृद्
दशमभवने चाज्ञाकमंप्रसिद्िकरः शशो।
उपचयसुहृत्वयोगार्थप्रमोदमुपान्त्यगो
` वृषभचरितान् दोषानन्त्ये करोति.च सच्ययान् ॥१०॥।
नवमगृहग इति। शी चन्द्रो नवमगृहगः। 'जन्मराशेनंवमस्थानप्राप्तो
बन्धो बन्धनम् । चलवृत्तिरद्वेग:। श्रमः खेदः । उदररोगान् जडररोगांश्च करोति।
। " १, सम्प्रति ज्योतिषे लोकशब्देन त्रयो गुहान्ते। a ड

१०७० सविवतिबहत्संहितायाम् [अ. १०३]
दशमभवन इति। दशमभवने दशमगृहे चन्द्रः। आज्ञां प्रभुत्वं कमणां च प्रसिद्धि
साधनं करोति। उपचयसुहृदिति। उपान्त्य एकादशस्थः। उपचयोऽर्थानाम्।
सुहृत्संयोगो मित्रसमागमः। अर्थानां धनानां प्रमोदो हर्षम् । एतान् करोति। वृषभचरितान् इति। अन्त्ये द्वादशे स्थाने वृषभचरितान् दोषान् । वृषभस्य बलीवदंस्येव
चरितं स्वरूप येषां दोषाणां दुःखानाम् । स्वखुरेण भूमिताडनात् स्ववक्षोहननम्।
भूमेमृद्विदारणात् स्वविषाणोपघात इत्यादिकम् । अथवा वृषभेण चरितानुत्पादितान्
दोषान् शुङ्गाणां हननेन खुराभिघातेन चोपतापान् । तांशच सव्ययान् व्ययेनाथंक्षत्या
युक्तान् करोति । वृषभचरितं वृत्तम् । एतल्लक्षणम्--
वृषभचरितं न्सौ म्रौ स्लौ गो रसोदधिसप्तकेः।
नस्त्रिलघुः । सोऽन्तगुरुः । मस्त्रिगुरः । रलमध्यः । सोऽन्तगुरुः। लघुगुरू
अन्ते । रसा षट् । उदधयरचत्वारः । सप्त प्रसिद्धाः। एतेविरामेवृ षभचरितम्।
अन्येषां हरिणी ।
च्याय न स ५ ७ ८ OT
[TY | om ल्न
Wm Is $$ SIS ॥ऽ '। 5
तथा च यवनेश्वरः--
स्वस्थानगो भोजनगन्धमाल्यनारीसुहुदव्त्ररतिप्रदंः स्यात्। `
चेन्द्रो द्वितीयक्षंगतस्तु तस्माद् बहुव्ययायासविवादकारी॥
तृतीयगो न्त्रहिरिण्ययोषित्सुहृद्यशोभोजनदो हिमांशुः।
रवभ्रन्धुपीडाधननाशजानि कुर्वीत दुःखानि चतुर्थसंस्थः॥
घनक्षयाजोर्णेरुगध्वदन्यविक्षोभकृत् पञ्चमगः शशाङ्कुः।
झत्ुक्षयारोग्यसुखार्थसिद्धिं स्निग्धागमप्रीतिकररच षष्ठ: ॥
जामित्रग: स्त्रीजनबन्धुशय्याहिरण्यभोज्याम्बरद: . शका डु: ।
क्षुडव्याधिचिन्ताकलहाथंनाझो मृत्युक्षयोपद्रवदोञ्ष्टमस्थ: ॥
घनक्षयारिव्ययमानभङ्गरोगादिकारी नवमः शशाङ्कुः।
मेषूरणस्थो बहुमानहर्षचेष्टाफलौदायंविरोधकारी ॥ `
एकादशः स्तिग्धविवाहशय्यास्त्रीभोजनप्राप्तिसुखार्थकारी।
निशाकरो द्वादशगस्तु देन्यमालस्यमीर्ष्याप चयं च कुर्यात् ॥इति॥१०॥
अथ भौमस्य जन्मद्वितीयगतस्य फलमुपेन्द्रवयाऽऽह--
कुजेऽभिघातः प्रथमे द्वितीय नरेन्द्रपीडाकलहारिदोषेः।
भुशं च पित्तानलचोररोगेरुपन्द्रवत्रप्रतिमोऽपि यः स्यात् ॥११॥

कुजे भौमे जन्मराशिगते अभिघात उपद्रवो भवति । द्वितीये कुजे नरेन्द्रपीडा
राजपीडा । कलहारिदोषैः , कलहदोषः । शत्रुदोष: । एते: । तथा पित्तेन धातुदोषेण ।
अनलेनारिनिना । चोरेस्तस्करैः। रोगंगंदेश्च । भृशमत्यर्थम् । उपघातः । अपिशब्दः
सम्भावनायाम् । उपेन्द्रवञ्जप्रतिमोऽपि, . उपेन्द्रो नारायणः, तत्प्रतिमस्तत्सदृशञः ।
वज्जं कुलिशम्, तत््रतिमोऽपि यदि स्याद्भावेत् तथाप्युपघातो भवतीति। वत्तमिदमुपेन्द्रवञ्जा । तल्लक्षणम् --
उपेन्द्रवज्जा तु जतौ जगौ गः।
जो गुरुमध्यगत: । तोञ्न्तलघु: । पुनरपि जकारः। अन्ते गुरुद्वयम् ॥ ११॥
न्यासः ज त ज॒ गु
र]
"णा एफ आए)
अथ तृ तीयस्थभौमस्य फलमुपजात्या$ह--
तृतीयगइचौरकुमारकभ्यो
भौमः सकाशात् फलमादधाति।
प्रदीप्तिमाज्ञां धनमौणिकानि
धात्वाकराख्यानि किलापराणि॥१२॥
तृतीयगो भौमः। चोरेम्यस्तस्करेम्यः । कुमारकेभ्योऽष्टवर्षभ्यः। सकाशा-
दवेतोः । फलमादधाति करोति। प्रदीप्तं कान्तिम्। आज्ञामादेशम् प्रभुत्वं धनं
बित्तम् । ओणिकानि कम्बलादयः । धात्वाकराख्यानि। धातवः सुवर्णादीनि।
तेषामाकर उत्पत्तिस्थानम्। धात्वाकर इत्याख्या येषां तानि। अपराण्यन्यानि।
आदधाति। किलशब्द आगमार्थः। अपराण्यन्यानि वृत्तानि । उपजातिकास्येत्यर्थ्ः ।
यतः सा समिश्रा उपेन्द्रवञ्जेन्रवस्चपादेमिश्रेभेवति । तल्लक्षणम्
अनन्तरापादितलक्षमशोभो पादो भवेतां विविधेविकल्पैः।
यासामिभो श्रव्ययतिप्रपञ्चो स्मृताः स्मृतीशेरुपजातयस्ताः॥
यासां पादावनन्तरापादितलक्ष्मशोभो । अनन्तरमापादितमुक्तं यद् लक्ष्म
लक्षणम ।' तौ जो गुरू चेद्भावतीन्द्रवत्ना । उपेद्धवजञ्जा तु जतो जगो गः। अनयो-
येल्लक्षणभापादितमुक्तम् । तेन लक्षणद्वयेन शोभा चारुता ययोः पादयोस्तौ तथाभूतौ
पादो भवेतां स्याताम्। इमौ च पादो श्रव्ययतिप्रपञ्चो श्रव्यः कृणंसुखजनको
१. ब्रष्टव्याऽस्यैवाध्यायस्य ३४ इलोकटीका ।

यतिप्रपञ्चो यतिविस्तारो .ययोस्तौ तथाभूतो । तत् स्मृतीशैः पण्डितैः । स्मरणं
स्मृतिः । तस्या इशा: स्वामिनः । ते: । ता उपजातय इति स्मृता उक्ताः॥ १२॥
Lr ज: त ज. गु
न्यास. र एणण [31775
त त ज गु
अथ चतुर्थस्थस्य भौमस्य फलं प्रसभेनाह--
भवति धरणिजे चतुर्थग ज्वरजठरगदासुगुनवः ।
कुपुरुषजनिताच्च सङ्गमात् प्रसभमपि करोति चाशुभम् ॥१३॥
धरणिजे भौमे चतुर्थगे। ज्वरो रोगविशेपः। जठरगद उदररोगः। असृग्
रक्तम् । एषामुष्धाव' उत्पत्तिभेवति। तथा कुपुरुषः कुत्सितः पुरुष: । तज्जनितात्
तदुत्पन्नात् सङ्गमात् संयोगात् प्रसभं प्रसह्य बलात्कारादेवाशुभमभद्रं करोति।
वृत्तमेतत् प्रसभम् । तल्लक्षणम् --
_ प्रसभमपि ननौ रलौ गुरुः।
नस्त्रिलघुः । द्वौ नकारो। रलमध्यः । .ऊघुगुरू अन्ते॥ १३॥
न्यासः-- न न र ल गु
अथ पञ्चमस्थस्य भोमस्य फलं मालत्याऽऽह-- .
रिपुगदकोपभयानि पञ्चमे
तनयङ्गृताइच, शुचो महीसुते।
द॒तिरपि नास्य चिरं भवेत स्थिरा
शिरसि कपेरिव मालती यथा ॥१४॥
महीसुते भौमे पञ्चमस्थे । रिपुः शत्रु: । गदो रोग: । कोपः क्रोधः। भयं
भीतिः । एतानि भवन्ति। -तनयकृता: पुत्रक्ृताइच' शुचः शोकाः भवन्ति। -अस्यं
जन्तोर्युतिरपि शरीरकान्तिरपिं स्थिरा स्थायिनी चिरं बहुकालं च न भवतिः। यथाः
कपेर्वानरस्य शिरसि मूधेनि। मालती पुष्पविशेषः । स्थिरा न भवति, चापल्यात् ।
वृत्तमिदं माळती। अस्या लक्षणम् --

'नंजजरकेरपि मालती मता।
नस्त्रिलघुः । जो गुरुमध्यः। द्वौ जकारी । रलमध्यः । एतैर्मालती मताऽभि-
न्यास:--- नः 'ज ऽजः “र
CO लिक
॥ 129 I SIS
अथ षष्ठस्थस्याङ्गारकस्य फलमपरवक्त्रेणाह--
रिपुभयकलहेविर्वाजतः सकनकविद्रुमताम्र कामगः ।
रिपुभवनगते महोसुते किमपरवक्त्रविकारमौक्षते ॥१५॥
महीसुते भौमे रिपुभवनगते षष्ठस्थानस्थे। रिपुः शत्र:। भयं भीति: ।
कलहो विरोध:। एतैविर्वाजतो रहितः। सकनकस्य कनकेन सुवर्णेन सहितस्ये
विद्रुमस्य प्रवालस्य ताम्रस्य शुल्बस्य चागमो लाभो भवति । एवंविधे सति नरो5परस्यान्यस्य यक्त्रविकारं मुखविकृति किमीक्षते किमिति पश्यति; अपि तु न पश्यतीत्यथे: । अत्याढचत्वात् । वृत्तमिदमपरवकत्रम् । तल्लक्षणम्
ननरलगयुतौ नजौ जरौ भवति सदा परवक्त्रमीदुशम्।
नस्त्रिलघुः । द्वौ नकारौ। रलमध्यः। लघुगुरू। एतैयुंक्तौ । नजो जरो।
नकारस्त्रिलघु: । जो गुरुमध्यः। द्वौ जकारो। रलमध्यः। एवंविधं सदा सर्वकालसपरवक्त्रं भवति॥१५॥ |
न्यासः--- नतरा पल गु
Ww Wm ss । ३
न ज ज र
हिवा पाणयाचा
mh ॥,॥ WS ss.
अथ सप्तमाष्टमनवमस्थस्य भौमस्य फलं विलम्बितगतिनाइ--
कलत्रकलहाक्षिरुग्जठररोगकृत् सप्तमे
क्षरतक्षतजरूक्षितत क्षपितवित्तमानोऽष्टम् ।
कुजे नवंमसंस्थिते परिभवार्थनाशादिभि-.
बलम्बितगतिभंवत्यबलदहघातुक्लमः _ ॥१६॥
१. छन्दोमञ्जर्या तु “अवति नंजावय मालती जरी? ।
२. छत्दोमज्जयों तु “अयुजि न-त-र ला गुरुः समे । तदपरवक्रमिद नजौ जरो”।

१०७४ सावतरतिबहत्संहितायाम् [अ. १०३]
कलत्रकलहाक्षिरिगिति । कुजे भौमे सप्तमे कलत्रं भार्या तेन सह कलहो
विरोधः। अक्षिरुक् चक्षुष्पीडा। जठररोग उदररोगः। एतान् करोति। क्षरतक्षतजरुक्षित
इति । अष्टमे अष्टमस्थे भोमे । क्षरत् स्रवत् क्षतजं रकतं तेन रूक्षितो विवर्णीकृत: ।
क्षपितवित्तमानः । वित्तं धनं मानं पूजा ते क्षपिते नष्टे यस्य । कुजे नवमसंस्थित
इति । कुजे भौमे नवमस्थानस्थे परिभवेरभिभवने: । अर्थनाशेवित्तक्षयंः। आदि-
ग्रहणात् पीडाभि:। एवमादिभिदोषे:। तथा अबलत्वेन निष्ध्रामाण्यत्वेन देहस्य
शरीरस्य। तथा धातूनां क्लमेन ग्लानत्वेन।
. वसासृग्मांसमेधोऽस्थिमज्जाशुक्राणि धातवः।
एतेविलम्बितगतिर्भवति । विलम्बिता तिध्निता गतिर्गमनं यस्य । अशक्ति-
त्वात् । वृत्तमिदं विलम्बितगतिः । तल्लक्षणम् --
विलम्बितगतिजंसौ जसयलंगंयूक्तेर्भवेत् । . ,
जो गुरुमध्यगतः । सोऽन्तगुरुः। पुनरपि जकारसकारो । यकार आदिळघुः।
अन्ते लघुगुरू । एतेविलम्वितगतिः॥ १६॥
न्यासः---- ज स ज स य लगु
ह (ण) (णद Coil Lo गएमा र एफ वाका
| I 1 I ‘Ss । Ss
अथ. दशमेकादशस्थस्य कुजस्य फलं पुष्पिताग्रयाऽऽह--
दशमगृहगते समं महीजे
विविधधनाप्तिरुपान्त्यगेः जयइच।
जनपदमुर्पार स्थितश्च भुङ क्त
वनमिव षट्चरणः सुपुष्पिताग्रम्॥ १७।।
महीजेऽङ्गारकं दशमगृहगते दशमस्थानं प्राप्ते । समं न शुभं नाप्यशुभं
फलम् । उपान्त्यगे एकादशस्थे विविधानां नानाप्रकाराणां धनानां वित्तानामाप्तिः
प्रातिइच भवति। उपरि मूध्नि सवषां जनानां प्राधान्येन स्थितो जनपदं लोकान्
मुङ्गेऽश्नाति उपजीवति। यथा सुपुष्पिताग्रं वनं षट्चरणो :म्रमर उपरि स्थितो
भुङ्केत। शोभनं कृत्वा पुष्पितानि सञ्जातकुसुभानि अग्राणि प्रान्तानि यस्मिन्
वने । वृत्तमिदं सुपुष्पिताग्रम्। तल्लक्षणम्
भवति जगति नौ ततश्च रो यो नजसहितेजरगरच पुष्पिताग्रा ।
१. छन्दोमज्जर्यां तु “अयुजि नयुगरेफतो यकारो युजि तु नजो जरगाइच पुष्पिताप्रा”।

नस्त्रिलघुः । द्वौ नकारौ। ततः परमनन्तरं रलमध्य:। य आदिलघ:। '
पुनर्नेकार:। जो गुरुमध्यः। आभ्यां सहितेजेरगे:। जो गुरुमध्य: । रलमध्य: । अन्ते
गुरु: । एतजंगति सुपुष्पिताग्रा भवति ॥ १७॥
त्यास: पा न्न र् य
PTO TU)
॥॥ ॥॥ sls ISS
न ज ज र गु
ol SUE
अथ द्वादशस्थस्य भौमस्य फलमिन्द्रवंशयाऽऽह्--
नानाव्ययेह्ादशगे महीसुते
सन्ताप्यतेऽनर्थंशतेशच सानवः।
्त्रीकोपपित्तेच सनेत्रवेदने-
योऽपीन्द्रवंशाभिजनेन गरवितः॥१८॥
महीसुते भौमे द्वादशगे मानवः पुरुषो नानाप्रकारव्ययैर्थक्षतिभिरनर्थंशाते-
इचोपद्रवेबेहुभिः सन्ताप्यते सोपतापं क्रियते । स्त्रीकोपैः स्त्रयां कोपैः। पित्तेन च।
एतैः स्त्रीकोपपित्तैः। सनेत्रवेदनेइचक्षुष्पीडासहितेरपि मानवः सन्ताप्यते । अपिशब्दः
सम्भावनायां वतते । इन्द्रवंशाभिजनेनापि गवितः। इन्द्रवंशः कुलम् । इन्द्रवंशोऽभिः
जनः। पूर्वेवंशो यस्य तेन यो गावित: साभिमानः सोऽपि सन्ताप्यते, किमुतान्य । वृत्त-
` मिदमिन्द्रवंशा । तल्लक्षणम्
ताविन्द्रवंशा जरसंहितौ मता।
तोऽन्तलघः। तौ द्वौ । तकारौ जरसंहितौ जो गुरुमध्यः। रलमध्यः। तौ
जरसंहितो जराम्यां संयुक्तौ इन्द्रवंशाभिमता।
LE PI si Fe me Fe
व्या. सो IS SIS
तथा च यवनेश्वरः--
नपान लव्यालविषारिनिरस्त्रव्याध्यर्थनाशी क्षयभङ्गकारी।
भौमः शशिस्थानगतो द्वितीये त्वनर्थसूयामिषवञ्चनाङृत् ॥
१. छत्वोमज्जयो तु “तच्चेखवंज्ञा प्रथमाक्षरे गुरौ ।

सविवृतिबृहत्संहितायाम्
ऐश्वयंमानद्युतिहषंकारी तृतीयसंस्थोऽन्नसुवर्णंदर्च।
चतुर्थंगस्तूदररुग्जरासू कपरवृत्तिनिर्वेदकरो धराजः॥
सुतार्थनाशक्षतवेरमोषव्याधिप्रदः पञ्चमराशिसंस्थः।
षष्ठे कुजेऽरिक्षयमानहरंप्रस्यापनारोग्यसमृद्धिकारी ॥
जामित्रसंस्थो धनमित्रनाशक्लेशोदराक्ष्यामयरोगकृत् स्यात् ।
भोमेऽष्टमे रुरिविषशत्रुशस्त्रक्षतक्षयोपद्रवदेन्यकारी ।
द्तरकषत्ताक्षेमसुवर्णनाशखेदाध्वकारी नवमो महीजः।
मेष्रणे व्याध्यरिशस्त्रचोरव्रणातिकृत् सिद्धिकरश्च पश्चात् ॥
मानात्मजाज्ञाक्षितितामहेमद्युतिप्रदी ख्द्रपदेर्शरजिच्च।
स्त्रीविग्रहोद्वेजनपादरोगस्वप्नावभङ्गश्रमदः कुजोऽन्त्ये ॥इति। १८॥
अथ बुधस्य फलानि विवक्षुस्तत्र जन्मराशिस्थस्यास्य फलं स्वागतयाऽऽह्--
दुष्टवाक्यपिशुनाहितभेदेबंन्धनः सकलहँ इच ` हृतस्वः।
जन्मगे शशिसुते पथि गच्छन् स्वागतेऽपि कुशल न शुणोति॥१९॥
जन्मगे जन्मराशिस्थे शशिसुते बुधे । दुष्टवाक्षयैरप्रियाभिधायिभिर्वाक्ये-
बेचने: पैशुन्येन सूचकत्वेन अहितेन विभ्रियेण भेदेन पृथक्करणेन। एतेदोषिः। तथा
बन्धने: । किंभूते: ? सकलहेः कलहय॒क्तेशच । हृतस्वोऽपहृतघनो भवति। पथि गच्छन्
अध्वनि व्रजन् स्वागतेऽपि स्वागतं शोभनमागतं तस्मिन्नपि कुशलं न शुणोति। न
तस्य स्वागतेऽपि. कुशलवार्ता भवति, कि पुनः फलत इति। वृत्तमिदं स्वागता
तल्लक्षणम्
"स्वागता रनभगेर्गुरुतोऽन्ते ।
रलमध्य: । नस्त्रिलघुः । भ आदिगुरुः। गुरुश्च । पुनरपि गुरुरन्ते। एते
स्वागता भवति॥ १९॥
lol a नल लि
अथ द्वितीयतृतीयस्थानस्थस्य बुधस्य फलं द्रुतपदेनाह--
परिभवो धनगते धनलब्धिः सहजगे शशिसुते हृदयाप्तिः।
नुपतिशत्रुभयर्शाङ्कु्तचत्तो द्रुतपदं ब्रजति दुशचरितेः स्वः ॥२०॥
१. छन्दोमञ्जयाँ तु “स्वागता रनभगेगुरुणा च? ।

धनगते द्वितीयस्थानस्थे शशिसुत बुधे । परिभवो5सम्मानो भवति । सहजगे
तृतीयस्थानस्थे बुधे सुहृदयाप्तिमित्रलाभो भवति । स्वैरात्मीयैर्दुइचरितै: । नुपति-
शत्रुभयर्शाङ्कतचित्तः। नृपती राजा । शत्रुररि:। तद्भयंः शङ्कितं सञ्जातशर्ध चितं
मनो यस्य। तथाभूतो द्रुतपदं त्वरितपदं ब्रजति गच्छति। सापराधत्वात
सभयत्वाच्च । .वृत्तमेतद् द्रुतपदम्। तल्लक्षणम्-- 2
द्रुतपदं नभजयेः कथित तत् ।
नस्त्रिलघुः । भ आदिगुरु: । जो गुरुमध्यः। आदिरूघु्यः । एतेट्ठुतपदमेतद्
वृत्त कथितम् ॥२०॥
न्यास:--- न भ ज य
ACCS LC)
NM झा Is 155
अथ चतुर्थपञ्चमस्थस्य बुधस्य फलं रुचिरयाऽऽह--
चतुर्थगे स्वजनकुट्म्बवृद्धयो
धनागमो भवति च शीतरहिमजे।
सुतस्थिते तनयकलत्रविग्रहो
निषेवते न च रुचिरामपि स्त्रियम्॥२१॥
चतुथंगे शीतरश्मिज चन्द्रपत्रे बुधे। स्वजनकुटुम्बवृद्धयः। स्वजना आत्मीयजनाः । कुटुम्बा ज्ञातयः। एषां वृद्धयः। धनागमश्च भवति। सुतस्थिते पञ्चमस्थानस्थिते बुधे । तनयकळत्रविग्रहः । तनयाः पुत्राः । कलत्रे भायां । तेः सह विग्रहः कलहः ।
रुचिरां शोभनामपि स्त्रियं रामां न निषेवते नोपभुङ्कूते । सोद्देगत्वात्। वृत्तमिदं
रुचिरा। तल्लक्षणम् --
। जभौ' सजो गिति रुचिरा चतुग्रेहे: ।
जो गुरुमध्य:। भ आदिगुरु: । सोऽन्तगुरुः। पुनजेकार:। अन्ते गुरुः।
इत्येवंप्रकारः। चतुग्रेहे: । चतुर्थ वणंने वमवर्णेशच विरामः॥२१॥
; न्यासः--- जहिम सु रक कहता
It SI WS IS) ३
अथ षष्ठसप्तमाष्टमस्थस्य बुधस्य फलं प्रहर्षण्याऽऽह--
सौभाग्य विजयमथोन्नति च षष्ठे वेवरण्यं कलहमतीव सप्तमे ज्ञः।
मृत्युस्थे जयसुतंवस्त्रवित्तलाभा नेपुण्यं भवति मतितप्रहर्षणोयम् ॥२२॥
१. छन्वोमञ्जर्यामपीदसेब।

१०७८ सचिव तिबहत्संहितायाग् - [अ.-१०३]
षष्ठे षष्ठस्थाने ज्ञो बुधः । सौभाग्यं सवेजनवाल्लम्यम् । विजयं विशेषजयम् । .
अथशब्दः पादपूरणे । उन्नतिं शत्रणामजितत्वं च कुरुते । सप्तमे सप्तमस्थाने ।
वैवण्य विवर्णताम् । अती वात्यर्थम् । कलहं विरोधं च करोति । मृत्यृस्थेऽष्टमस्थानस्थे ।
जयः । सुताः पुत्रा: । वस्त्राण्यम्बराणि । वित्तं धनम् । एतेषां लाभा भवन्ति। मति-
प्रहर्षणीयम् । येन बुद्धे प्रहषंमुत्पद्यत तथाभूतं नेपुण्यं कलासु सूक्ष्मदर्शितत्वं भवति।
प्रहषंणीयं वृत्तमंतत्। तल्लक्षणम्
म्नौ ज्तौ गस्त्रिकदशके: प्रहषंणीयम् ।
मस्त्रगुरुः । नस्त्रिलूघुः। जो गुरुमघ्यः। रलमध्यः। अन्ते गुरु: । त्रिकदशके-
विरामः, त्रिभिदेशभिरच यतियंस्य तत् प्रहषंणीयम् ॥२२॥
न्यासः गता RT
Fo OLY
अथ नवमदशमस्थस्य बुधस्य फलं दोथकेनाह--
विघ्नकरो नवमः शशिपुत्रः कर्मगतो रिपुहा धनदइच।
सप्रमदं शयनं च विधत्ते तद्गृहदो$्थ कथां स्तरणं च ॥२३॥
नवमस्थानस्थः झशिपुत्रो वुधो विघ्नकरः सर्वेकार्याणां विघ्नं करोति ।
कर्मगतो दशमस्थानस्थो रिपुहा शत्रुहर्ता धनदश्च भवति। सप्रमदं सस्त्रीकं शयनं
शय्यां च विधते ददांति। तद्गुहदः, तस्याः प्रमदाया यद्गृहं वेश्म तदृदाति। अथशब्ददचार्थ । कथां चेतिहासिकां ददाति। स्तरणं शय्यापृष्ठं च ददाति। केचित्
कुथास्तरणमितीच्छन्ति। कुथो वारणकम्बलस्तदेवास्तरणम् । वृत्तमेतद्दोथकम्।
तल्लक्षणम् --
भो तु भगो गिति दोथकमेतत् ।
भ आदिगुरु: । द्वौ भकारो । पुनर्भेकारः। अन्ते गुरुद्दयम् ॥२३॥
न्यासः-- MENS SIE ST
AAO
१. छन्दोसञ्जयाँ तु “त्रयाज्ञाभिर्मनजरगाः प्रहर्षं गीयम्'”।
२. कुथास्तरणं च इति पाठान्तरम्। -
३. छन्दोमङ्जयां तु “दोघकमिच्छति भनत्रितयादगौ”

अथेकादशद्वादशस्थस्य बुधस्य फलं माछिन्याऽऽह--
घनसुतसुखयो षिन्मित्रबाहाप्तितुष्टि-
स्तुहिनकिरणपुत्रे लाभगे मुष्टवाक्यः।
रिपुपरिभवरोगंः पीडितो द्वादशस्थे
न सहति परिभोक्तुं मालिनीयोगसौख्यम् ॥२४॥
तुहिनकिरणश्चन्द्रः । तस्य पुत्रो वुधः। तस्मिन् छाभगे एकादरःस्थानस्थे ।
धनं वित्तम् । सुताः पुत्राः। सुखं चित्तनिवृत्तिः। योषित् स्त्री । मित्रं सृहृत् । वाहो
वाहूनम् । एतेषामाप्तिर्लाभः। तुष्टिर्चित्तहर्षः । तथा मृष्टवाक्यः शुभवचनरच
भवति । द्वादशस्थे बुधे। रिपुभिः शत्रुभिः परिभवेरसम्मानेः, रोगंगेदेशच
पीडितोऽदितः। मालिनीयोगसौख्यं परिभोक्त् न सहति। माझा विद्यते यस्याः सा
मालिनी स्त्री। तथा योगः संयोगः। उद्योगादुद्योगसौख्यं परिभोक्तुं न सहति न
शक्नोति, अशक्तत्वात् । वृत्तमेतन्मालिनी । तल्लक्षणम् --
'बसुमुनिविरतिशचेन्मालिनी नौ मयौ यः।
नस्त्रिलघु: । द्वौ नकारो । मस्त्रिगुरः । य आदिरूघुः । द्वौ यकारो।
वसवोऽष्टौ मुनयः सप्त । एतेविरामो भवति।
१७: न न म य य
Wm Wm 555 IS 155
तथा च यवनेरवरः--
स्थाने शशाङ्कस्य शशाङ्कसूनुः सौभाग्यविद्यामतिमानहर्ता।
द्वितीयसंस्थस्त्वपवादशोकस्वे रक्रियामन्वतिदेन्यकारी ॥
तृतीयगो बन्धुविरोधरोधव्यापत्तिके्ता . द्रविणस्य सौम्यः।
चतुथंगो . मानगुणप्रशंसाप्रमोदयोषिद्धवलाभकारी ॥
नष्ठान्यमुद्रेगमनर्थचर्यां . कुर्याद् बुधः पञ््चमगोऽरतं च।
। षष्ठे विवृद्धिं मनसः अहषमुत्साहलाभोपचर्य करोति॥
जामित्रगर्चार्द्रिरनिष्टमागसन्तापदेन्याद्रुचिरोधकारी
स्यादष्टमस्थो विविधोपकारी बुद्धिप्रसादस्थितिसौख्यकर्ता॥
भङ्गापवादाध्वपरिश्रमान्तरायापकारी नवमक्षेसंस्थः।
त्रियाप्रसिद्धिं दशमेऽर्थलाभं विसब्धमातं च बुधो ददाति॥
१. छत्दोमञ्जयों तु “ननमययपुतेयं मालिनी भोगिलोकः” ।

१२८० सविपृतिबहत्संहितायाम् [अ. १०३]
एकादशे मानचतुष्पदस्त्रीचित्तार्थसौभाग्यविनोदकर्ता।
बुघोऽन्त्यराश्षौ विचरंश्च कुर्यादद्रेजनं कार्यपरिश्रमं च॥इति॥२४॥
अथ जीवस्य फलमाह। तत्रादो जन्मराशिगतस्य द्वितीयस्थस्य च फलं
'ञरमरविलसितयाऽऽह--
जीवे जन्मन्यपगतधनधीः
स्थानभ्रष्टो बहुकलहयुतः ।
प्राप्याथ र्थान् व्यरिरपि कुरुते
कान्तास्याब्जे भ्रमरविलसितम् ॥२५॥
जीवे बृहस्पतौ जन्मनि जन्मराशिव्यवस्थिते । पुरुषो$पगतधनधीर्भवति ।
अपगतं नष्टं धनं वित्तं धीर्बुद्धिरच यस्य । स्थानभ्रष्ट: स्वस्थानाच्च्यू त: । बहुकलहयुतः
प्रभूतविरोधेय्तः समेतरच भवति । अर्थं द्वितीयस्थाने अर्थान् धनानि प्राप्य लब्ध्वा
व्यरिरपि विगतशत्रुरपि कान्तास्याब्जे कान्ता वल्लभा तस्या आस्यं मुखम्।
तदेवाब्जं पद्मम् । तत्र भ्मरवत् षट्पदवद्विलूसितं क्रीडां कुरुते परिचुम्बत इत्यर्थः।
वृत्तमेतद् भ्रमरविलसितम् । तल्लक्षणम्--
मो म्नौ ल्गान्ताऽग्रमरविलसिता।
मसित्रिगुरः । भ आदिगुरु: । नस्त्रिलघुः । रूघुगुरू अन्ते। अञ्नमरविलः
न्यास:--- स भ न छगु
CoCo
अथ तृतीयस्थानस्थस्य चतुर्थस्थस्य च गुरोः फलं मत्तमयूरेणाह--
स्थानस्र शात् कार्यविघाताच्च तृतीयेऽनेकः क्लेशे्बम्धुजनोत्थेच चचतुर्थ।
जीवे शान्तिं पोडितचित्तरच स विन्देद्
नेव ग्रामे नापि वने मत्तमय्रे॥२६॥
तृतीयस्थानस्थे जीवे गुरो। स्थानञ्न शात् स्वस्थानव्ययात् कार्याणां
विघातान्नाशाच्च पीडितचित्तो भवति। चतुर्थे जीवे अनेकैः क्लेशेबंन्धुजनोत्यैः
स्वरजनोत्पादितेः पीडितचित्तो व्यथितमनाः। नैव ग्रामे पुरादौ नापि बनेऽरण्ये ।
१. छन्दोसळ्ज्ास् “मो गो नो गो 'मरविलसिता”।

किंविशिष्टे ? मत्ता मयूरा यस्मिन् तथाभूते । शान्ति विश्रामं स विन्देल्ल्भते । वत्तमतन्मत्तमयूरम्। तल्लक्षणम्--
म्तौ य्सौ गान्तं सेव यतिर्म्तमथूरम्।
मस्त्रिगुरु: । तोऽन्तलघुः। य आदिछघुः । सोच्न्तगुरु: । अन्ते गुरुः। सेव
पूर्वोक्ता यतिदचतुग्रेहेरिति ॥२६॥
न्यासः म त य स ग
जा णिणाणे एणणण न ४+५
अथ पञ्चमस्थस्य गुरोः फलं मणिगुणनिकरेणाह--
जनयति च तनयभवनमुपगतः
परिजनशुभसुतकरितुरगवृषान् ।
सकनकपुरगृहयुवतिवसनकझन्सणिगुणनिकरकृदपि बिबुधगुरुः ॥२७॥
विबुधा देवा: । तेषां गुरु्जीवः । तनयभवनं पञ्चमस्थानमुपगतः प्राप्त: ।
परिजनः परिचारजनः। शुभं धर्मादि । सुता: पुत्रा: । करिणो गजा: । तुरगा अइवा: ।
वृषा बलीवर्दाः। एतान् जनयति ददातीत्यर्थः। सकनकेति। कनकेन सुवर्णेन
युक्तानि । पुरं नगरम् । तत्र गृहं वेरम। युवतिः स्त्री । वसनान्यम्बराणि च। एतानि
करोति । मणीनां रत्नानाम्, गुणानां विद्याशौर्यादीनां निकरः समूहस्तं करोति।
वृत्तमेतन्मणिगुणनिकरः। तल्लक्षणम् --
'चसुमुन्नियतिरिति मणिगुणनिक्रः।
वसवोऽष्टौ । मुनयः सप्त । एतेविरामँः । त्रयोदशलघवः । अन्ते लघुगुरू।
wun $
अथ षष्ठगतस्य गुरो: फलं ह्रिणप्लुतनाह---
न सखीवदनं . तिलकोज्ज्वलं
न च वनं शिखिकोकिलनादितम्।
हरिणप्लुतशातविचित्रितं
रिपुगते मनसः सुखदं गुरो ॥२८॥
१. छान्दोमञ्जर्याम्। “वेदैरन्घेम्तों यसगा मत्तभयूरम्'।
२. छान्दोमञ्जर्यामपीदमेव।

१०८२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. १०३]
गुरौ जीवे रिपुगते षष्ठस्थानसंश्रिते सखीवदनमालीवक्त्रै तिलकोज्ज्वलं
तमालपत्रोपशोभितं मनसइ्चेतसो न सुखदं सुखं न ददाति। न च वनमरण्यमुपवनं
शिखिकोकिछनादितम्। शिखिभिर्मयूरैः । कोकिलैः परभृतेः। नादितं कृतशब्दम् ।
हरिणल्पुतैमृंगाणां प्लवनैः। हरिणशावैः, हरिणशिशुभिषच। विचित्रितं रम्यम्।
मनसश्चेतसः। सुखदं सुखं ददाति । वृत्तमेतद्धरिणप्लुतम् । तल्लक्षणम् --
'न्रिसकारचितेर्भ॑वतो छगौ।
नभभरेरच गणेहरिणप्लृतम्॥
सोऽन्तगुरुः। सकारत्रितयम्। त्रिसकारचितेश्च परात्यरतो छगौ रघुगुरू
भवत एकपादे | द्वितीये नस्त्रिलघुः । भ आदिगुरु: । हो भकारो । रळमध्यः। एतेगंणे-
हंरिणप्लुतम् ॥२८॥
न्यासः-- स स स लगु
ol कण
MN शा SN ३5
अथ सप्तमगस्य गुरोः फलं ललितपदेनाह--
त्रिदशगुरुः शयनं रतिभोगं
धनमशनं कुसुमान्युपवाह्यम् ।
जनयति सप्तमराशिमुपेतो
ललितपदां च गिरं धिषणां च॥२९।
त्रिदशगुरुजींवः। सप्तमरारिमुपेतः प्राप्तः। शयनं शय्याम् । रतिभोगं
सुरतभोगम् । घनं वित्तम्। अशनं भोजनम् । कुसुमानि पुष्पाणि। उपवाह्ममइवादिकं
जनयति ददातिं। गिरं वाचं लितपदाम्, छलितानि च पदानि सुप्तिङन्तानि
यस्यास्तथाभूता घिषणां बुद्धिं च जनयति । ललितपदं वृत्तमेतत्। तल्लक्षणम्--
| 'ललितपदं नजयभंवतीह।
नस्त्रिलघु: । जो गुरुमध्य: | पुनरपि जकारः। य आदिलघु: | एतैलेलितपदं
भवति॥२९॥
१. छन्वोमञ्जर्याम् 140 “अयुजि प्रयमेन विवजिता। ब्रुतविलम्बिता हरिणप्लुता?।
२. छन्वोमञ्ज तामरसम्, तल्लक्षणं च “इह वद तामरसं नजजा यः” ।

त्यास: शायः
MN 1१ 13 Iss
अथाष्टमनवभस्थस्य गुरोः फलं शालिन्याऽऽह--
बन्धं व्याधिं चाष्टमं शोकमुग्रं
सार्गक्लेशान् मुत्युतुल्यांच रोगान्।
नेपुण्याज्ञापुत्रकर्मार्थेसितिं =
धर्म जीव; शालिनीनां च लाभस् ॥३०॥
जीवो बुहस्पतिरष्टमे स्थाने । बन्धं बन्धनम् । व्याधिं पीडाम् । उग्ंती्रम् ।
शोकं दुःखम्। मागे पथि। क्लेशान् कृच्छान् । मृत्युतुल्यान् मरणसमांश्च रोगान्
गदाश्च करोति। धमं नवमे नेपुण्यं सवेकार्याणाम् । आज्ञां प्रभुत्वम् । पुत्राणां सुतानां
कर्मणां कार्याणामर्थानां वित्तानां च सिद्धिं करोति। शालयो विद्यन्ते यासु ताः
शालिन्यः । अत्रानुक्तमपि भूमिग्रहणं विज्ञायते। सस्ययुक्तानां भूमीनां लाभं
करोतीत्यर्थः । अथवा स्वगुणेर्या: स्त्रियः शालन्ते श्लाघन्ते तासां लाभं करोति।
शालिनीवृत्तमेतत्। तल्लक्षणम्
भात् तो गौ चेच्छालिनी वेदलोकेः.।
मस्त्रगुरुः । तोऽन्तगुरुः। पुनस्तकारः, अन्तगुरुद्वयम् । वेदेइचतुर्भिल कि:
` सप्तभिविरामौ भवतः, सा शालिनी ॥३०॥
यथा न्यास-- म त
त जिल नाला
अधुना दशमैकादशद्वादशस्थस्य गुरोः फल रथोद्धतया$ह---
स्थानकल्यधनहा दशक्षंगस्तत्प्रदो भवति लाभगो गुरुः।
द्वादेऽध्वनि विलोमदुःखभाग्
याति यद्यपि नरो रथोद्धतः॥३१॥
गुरर्जीवो ददाक्षंगो ददामस्थानगतः। स्थानहा स्थानहन्ता। कल्यहा
मारोग्यहन्ता। धनहा वित्तहा वित्तहन्ता भवति। लाभगः, एकादशगतस्तत्मद:।
तदिति स्थानादीनां परामशंः । तान्येव ददाति । स्थानकल्पघनभ्रदो भवति। द्वादशे
rd
१, छन््रोमञ्जर्यामपीदमेव।

सविवृतिबुहत्सं हितायाम् [अः १०३]
जीवे। अध्वनि पथि विलोमदुःखभाग् विलोमेन अपथि गमनेन दुःखं भजत । नरः
पुरुषो यद्यपि रथोद्धतो याति रथेनोद्धतेनोपयुक्तेन यद्यपि गच्छति, तथापि विलोमदुःखभाग् भवति । वृत्तमेतद्रथोद्धता। तल्लक्षणम्
रो नरौ ल्गुयुता रथोद्धता
रलमध्यः । नस्त्रिलघुः । पुनरपि रेफः । रूघुगुरू अन्ते ।
RS रन र लगु
न्यास. पा न) हर
तथा च यवनेश्वरः
मोहार्थनाशस्थितिमानभङ्चग्रामाध्वरुगृजातिविरोधवेरान् ।
गुरुः शरिस्थानगतः करोति स्थानात्मजाज्ञाधनदो द्वितीये ॥
गुरुस्तृतीये स्वजनार्थनाशक्रियावधाध्वश्रमवञ्चनाकृत् ।
विमानसेष्टापचयापवादबन्धुक्षयोद्वेगक र₹्चतुर्थ ॥
मृत्याम्बरस्थानसुवणंमानपुत्रप्रदः पञ्चमगोऽरिजिच्च।
'षष्ठे गुरबँन्धुविवादवैरत्रासप्रचेष्टाफलहानिकारी ॥
जामित्रगः स्त्रीवसनान्नपानसोमुख्यसुस्फीतकछाध्वकर्ता।
जीवोऽष्टमस्थो वघभङ्गबन्धव्याधिश्रमानर्थविवादकारी ॥
करोति जीवो नवमे सुतस्त्रीभूस्थानमानार्थसमृद्धिमग्रयाम्।
मेष रणस्थोऽक्षिरुगिष्टहानिर्लेष्मामयायाससुतान्तकारी ॥
एक्रादशे भूभवनात्मजस्त्रीहिरण्यधान्याम्बरवाहनानाम्।
दाता गुरुद्रादशगोऽथ चन्द्राद्विदेशचर्याश्रमशोककारी ॥इति॥३१॥
अथ शुक्रस्य गोचरः । तत्रादावेवास्य जन्मगतस्य फलं विलासिन्याऽऽह--
प्रथमगृहोपगो भृगुसुतः स्मरोपकरणंः
सुरभि मनोज्ञगन्धकुसुमाम्बरेरुपचयम् ।
शयनगृहासनाशनयुतस्य चानुकुरुत
समदविलासिनीमुखसरोजषट्चरणताम् ॥३२॥
मृगुमुत। शुक्र: । प्रथमगृहोपगो . जन्मराशिगः । स्मरोपकरणेः कामोपकरणे। ।
शग्नभूषणाच्छादनानुलेपनेर्गीतवाद्यनृत्येः । तथा सुरभिभिः सुगन्धैः, मनोशैदिचत्ता-
ह्वादट.। गन्धगन्धद्रव्यः। कुसुमः पुष्पः। अस्बरेवंत्रेद्च उपचयं लाभं करोति।
शयननास्तरणन। गृहण वदमनाऽऽसनेन पर्य ङ्केणावनेन भोजनेन च युतो भवति।
एवंविधस्य शयनगृहासनाशनयुतस्य पुंसः समदविलासिनीमुखसरोजषट्चरणतामनुः

कुरुते । समदा या विलासिनी मद्यपानेन समदा प्रमत्ता । तस्या मुखसरोजे वदनारविन्दे
षट्चरणता स्मरत्वमनुकुरुते विदधाति। परिचुम्बनादिकमनुददातीत्यर्थः। वृत्त
मेतद्विलासिनी । तल्लक्षणम्--
भवति विलासिनी यदि नजौ भजौ भलगुरू।
नस्त्रिलघुः । जो मध्यगुरुः। भ आदिगुरु: । | पुनजेकार:। पुनर्भकारः । अन्ते
न्यास-- न ज भ ज भ छगु
Um) Le]
अथ द्वितीयस्थस्य शुक्रस्य फलं वसन्ततिलूकेनाह--
शुक्र हितीयगुहगे प्रसवार्थधान्यभूपालसञ्चतकुदुम्वहितान्यवाप्य
संसेवते कुसुसरत्नविभूषितशच
कामं वसन्ततिलकद्युतिसूधंजो5पि ॥३२॥
शुक्रे द्वितीयगृहगे द्वितीयस्थानस्थे । प्रसवोऽपत्यम् । अर्थो धनम् । धान्यं
शालयः । भूपालसन्नतः । भूपालो राजा सन्ततः सम्यग् नतः प्रह्लो भवति। राजवाल्लभ्यम् । कुटुम्बेभ्यो हितम् । एतान्यवाप्य प्राप्य । कुसुमः पुष्पे: । रत्नेमेणिभिइच ।
विभूषितोऽलङक्कतः। कामं मंथुनं संसवत । कोदृशः ? वसन्ततिलकद्युतिमूर्धजोऽपिः
वसन्ततिलको वृक्षस्तस्य पुष्पमतीव श्वेतवर्ण भवति। वसन्ततिलकसदुशी द्यति
-कान्तिर्मूघंजेष् यस्य । अनभिप्रेतकामोऽपि कामं संसेवते। जरादितोऽपि स्त्रीषवनुरतो
भवतीत्यर्थः । वृत्तमेतद्वसन्ततिलकम्। तल्लक्षणम्
पौ जौ वसन्ततिलकं गुरुकद्वयं चेत् ।
तोऽन्तलूघुः। भ आदिगुरु: । जो गुरुमध्यः। जकारद्वयम्। अन्ते गुरुद्वयम्॥३३।
न्यासः-- त भ ज ज
OA) ने
अथ तृतीयचतुर्थस्थस्य शुक्रस्य फलमिन्द्रवस्ञया$हू--
आज्ञा्थंमानास्पदभ्तिवस्त्रशत्र् क्षयान् देत्यगुरुस्तृतीय ।
दत्त चतुर्थश्च सुहृत्समाजं रद्रनद्रवच्त्रप्रतिसां च शक्तिम्॥३४॥
१. छन्दोमञ्जयाँ तु “ज्ञेयं वसन्ततिलकं तभजा जगौ गः'।

१०८६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. १०३]
देत्यगुरु: शुक्रः । तृतीये स्थाने आज्ञा प्रभुत्वम् । अर्थं घनम् । मानं पूजाम् ।
आस्पदं स्थानम् । भूतिं समृद्धिम्। वस्त्रमम्बरम्। त्रुक्षयं रिपुविनादाम्। दत्ते
ददाति। चतुर्थशचतुर्थस्थानस्थश्च । सु्दष्ट्रिमित्रे: समाजं संयोगम्। तथा
रुद्रप्रतिमां महेइवरतुल्यामिन््रप्रतिमां शक्रतुल्याँ वजर प्रतिमां कुिशप्रतिमां शक्तिं
सामथ्यं च ददाति। वृत्तमेतदिन्द्रवज्ञा । तल्लक्षणम्
'तौ जो गुरू च्रवतीन्द्रवज्रा ।
तोऽन्तघुः । द्वौ तकारौ । जो गुरुमध्य; । अन्ते गुरुद्वयम् ॥३४॥
त्यासः तात जा ग
पि शा” शर
Sst 59 19 SS
अथ पञ्चमस्थस्य शुक्रस्यानवसितयाऽऽह--
जनयति शुक्रः पञचमसंस्थो गुरुपरितोषं बन्धुजनाप्तिम् ।
सुतधनलब्धिं मित्रसहायाननत्रसितत्वं चारिबलेषु ॥३५॥
शुक्रः पञ्चमसंस्थ: पञ्चमस्थानसंस्थो गुरुपरितोषं जनयति उत्पादयति ।
गुरवः परितुष्टा भवन्तीत्यर्थः । बन्धुजनाप्ति बन्धुजनप्राप्तिम्। सुतानां पुत्राणां
घनानां वित्तानां लब्धि प्राप्तिम् | मित्राणि सहायान् साक्निशच लभते। अरिबलेषु
शत्रुसैन्येष् अनवसितत्वमनवस्थिति च जनयत्युत्पादयति। शत्रूणामभावो भवती-
त्यर्थे: । अनवसितावृत्तमेतत् । तल्लक्षणम्--
'अनवसिता न्यो भगो च यदि स्यात् ।
नस्त्रिलघु; । य आदि लघुः । भ आदिगुरु: । अन्ते गुरुद्वयम् ॥२५॥
न्यासः न् य. म गु
र्रा दुरा Vs जिउ
अथ षष्ठसप्तमाष्टमस्थस्य शुक्रस्य फलं लक्षम्याऽह--
षष्ठो भुगुः परिभवरोगतापदः
स्त्रीहेतुकं जनयति सप्तमोऽशुभम् ।
यातोऽष्टमं भवनपरिच्छदप्रदो
लक्ष्मीबतीमुपनयति स्त्रियं च सः ॥३६॥
१, छन्दोमञ्जयाँ तु “स्यादिन्द्रवजा यदि तो जगी गः”।
२. वृत्तरत्नाकरे अनवसिता न्यो भगो गुरुरन्ते”।

भुगु; शुक्र: । षष्ठः षष्ठस्थानस्थः। परिभवोऽसम्मानम्। रोगो गद: । तापः
सन्तापः । एतान् ददाति । सप्तमः स्त्रीहेतुकं योषिन्निमित्तमशुभमनिष्टं जनयत्यु-
त्पादयति । अष्टमं यातः प्राप्तो भवनपरिच्छदप्रदः, भवनं गृहम्, परिच्छदः परिवार
एतौ प्रददाति। लक्ष्मी: श्रीविद्यते यस्याः सा लक्ष्मीवती। स॒ पुरुषो लक्ष्मीवतीं
स्त्रियमुपनयति प्राप्तोति। वृत्तमेतल्लक्ष्मीः। तल्लक्षणम्
छक्ष्मीरियं तभसजगैरुदाहृता ।
तोऽन्तलघुः । भ आदिगुरु: । सोऽन्तगुरुः । जो गुरुमध्यः । अन्ते गुरु; ।
एतरुदाहूता ॥३६॥
८ GOS oe SS
SI SI ॥ Wl ३
अथ नवमदशमस्थस्य शुक्रस्य फलं प्रमिताक्षरयाऽऽह--
नवसे तु धर्मवनितासुखभाग्
भुगुजऽर्थवस्त्रनिचयशच भवत्।
दशमेऽवमानकलहान् नियमात् .
प्रमिताक्षराण्यप वदन् लभत ॥३७॥ .
नवमे नवमस्थानगते भुगुजे शुक्रं। धर्मस्य दनितानां स्त्रीणां सुखस्य च
भागी भवति। तथार्थनिचयो धनसमूहो वस्त्रनिचयोऽम्बरसमूहर्च भवत्। दशमे
शुक्रे अवमानं पराभवः। कलहा विरोधाः । एतान् नियमात्तिशचयाल्लभते। स
पुरुषो वदन्नपि जल्पन्नपि अर्थितया प्रमितानि स्वल्पानि अक्षराणि वर्णान् लभते, न
बहुवक्तृतां लभत इत्यर्थः । वृत्तमेतत् प्रमिताक्षरा। तल्लक्षणम्
'प्रमिताक्षरा सजयुतावथ सो।
सोऽन्तगुरुः। जो गुरुमध्यः । ताम्यां युक्तौ द्वौ सकारौ॥३७॥
स ज स स
न्यासः-- तथ >
अथैकादशद्वादशस्थस्य शुक्रस्य फल स्थिरेणाह--
उपान्त्यगो भुयोः सुतः सुहृद्धनान्तगन्धदः।
घनाम्बरागसोऽन्त्यगः स्थिरस्तु नाम्बरागमः ॥३८॥
१. छन्दोमञ्जर्यास् “भ्रतिमाक्षरा सजससेः कथिता '।

१०८८ सविवृतिबहत्सहितायाम् [अ. १०३]
भृगोः सृतः शुक्र: । उपान्त्यग: । अन्त्यस्य समीपमुपान्त्यमेकादशम् । तत्र
यदा गत: । सुहून्मित्रम् । धनं वित्तम् । अन्नमशनम् । गन्धाः सुगन्धद्रव्याणि । एतान्
ददाति। अन्त्यगा द्वादरस्थानगतः । धनाम्बरागम: । धनं वित्तम। अम्बरं वस्त्रम् ।
एतयोरागमो लाभः। अम्बरागमः स्थिरो न भवति। अम्बरमर्पाहयत इति।
वृत्तमेतत् स्थिरम् । तल्लक्षणम्--
'लगौ स्थिरः प्रकोतितः।
लगौ लघुगुरुलंघुर्गुरुरिति यत्र क्रमेण संस्थितम्।
न्यासः लगुलगुलगलग
mr rrr TS Fr नन
तथा च यवनेश्वरः--
हिरण्यनारीरजतार्थेविद्यासुताम्बरस्थान चतुष्पदानाम्
लाभं झशिस्थानमुपेत्य शुक्रः कुर्याद् द्वितीये तु वराञ्जनाप्तिम् ॥
सित्रान्नवस्त्रात्मजमानहर्षस्थानाइनारोग्यकरस्ततीये ।
शुक्ररचतुथ धनपत्निपुत्रमित्रेष्टभाज्याम्बरगन्धद: स्यात ॥
सुहृत्सुतोःद्भा तिगणप्रवृत्तिख्यातिप्रद पञ्चमगरोऽर्थदश्च्।
षष्ठ भृगुद न्यविवादरोगद्वेषोःद्रवान् मानवधांइच कुर्यात्॥
जामिनत्रसंस्थो मुगुजस्तृषाध्वस्त्रीहेतुको द्वेगकुमित्रदः स्यात् ।
स्त्रीसौर्यविख्यापनमानहषंप्रियागमाच्छादनदोऽष्टमस्थ ॥
सुहृद्गुरुस्त्रीधनघमंविद्यायशोगुणाप्ति नवमक्षेसंस्थ: ।
करोति शुक्रो दसमे सबन्धुसम्प्रीतिचेष्टाफलमानविघ्नान् ॥
एकादशे सत्रीशयनान्नपानभूषारतिस्वेदगहार्थकारी।
भृग्वात्मजो द्वादशगस्तु चन्द्राद् भोग्यप्रदो वस्त्रविनाशकृच्च ।इति॥।३८॥
अथ सोरस्य गोचरः । तत्रास्य जन्मराशिस्थस्य फलं तोटकेनाह--
प्रथमं रविजे विषवह्मिहतः स्वजनैवियतः कृतबन्धवधः
परदशमुपेत्यसुहुःदवनो विमुखार्थसुतोऽटकदीनमुखः॥ ३९॥
रविजे शनेश्चरे । प्रथमे जन्मगते। विषेण गरलेन। वा ह्लऽग्निना च।
हृतः पीडितः। स्वजनेबेन्युभिवियुतो रहित: । इतबन्धुवधः कृतो बन्धोर्वधो येन ।
परदशमुपत्युपगच्छति । कीदुद्ाइच तत्र ? असुदृाङ्भवनः, अविद्यमानाः सुहृदो मित्राणि
१. छन्दोमञ्जर्यामस्य प्रमाणिका नाम, तल्लक्षणं च “प्रमाणिका भरौ लगौ”।

भवनं गृहं च यस्य । तथा विमुखार्थसुतोऽटकदीनमुखः , विमुखो नष्टमुख: । विगतार्थो
निर्धनः। विगतसू तः पुत्ररहितः। अटकः परिभ्रमणशील:। दीनमुखो म्लानवदन: ।
अटकश्चासौ दीनमुखश्चेति। वृत्तमेतत् तोटकम् । तल्लक्षणम्
अथ तोटकमब्धिसकारचितम् ।
सोऽन्तगुरुः । अब्धिसङ्घधेरचतुभिः सकारेरिचितं रितम् ॥३९॥
न्यास , स स स स
TAO)
Is Ws Ws Ns
अथ द्वितीयस्थस्य सौरस्य फलं वंशपत्रपतितेनाह--
चारवशाद् द्वितोयगुहगं दिनकरतनये
रूपसुखापर्वाजततनुविगतमदबलः ।
अन्यगुणेः कृतं वसुचयं तदपि खलु भवत्यम्ब्विव वंशपत्रपतितं न बहु न च चिरम् ॥४०॥
"दिनकरतनये शनेश्चरे । चारवशाच्चार्रमेण। द्वितीयगृहगे द्वितीयस्थानगते । रूपसुखापर्वाजततनुः , रूपेण सुवेषेण सुखेन चापवजिता उनुः शरीरं
यस्य सः। तथा विगतमदबलः, विगतं नष्टं मदो दर्पं बलं वीयं च यस्य । अन्यगुणे-
रपरेविद्यादिकर्गुणेः कृतर्माजतं वसुचयं घनसमूहो यदि भवति तदपि खलु न बहु
प्रभूतं पर्याप्तम् 'न च चिरं चिरकालं भवति। खलुशब्दः समुच्चये। यथाऽम्बु जलं
वंशपत्रपतितं न बहु भवति, न च चिरकालं तिष्ठति । वृत्तमेत्ंशपत्रपतितम्।
तल्लक्षणम्
'दिङमुनिवंशपत्रपतितं भरनभनलगे:।
भ आदिगुरु: । रलमध्यः । नस्त्रिलघुः पुनर्भेकारनकारौ। अन्ते लघुगुरू।
एतैवँशपत्रपतितम् । दिक्शब्देन दश। मुनयः सप्त। एतेवारामो ॥४०॥
न्यासः में र् न भ न छगु
OU Ut
sm Ss MM आणा 5
अथ तृतीयस्थस्य सौरस्य फलं ललितेनाह--
सू्यंसुते तृतीयगृहगे - धनानि लभते
दासपरिच्छदोष्ट्सहिषाइवकुञ्जरखरान् ।
सद्मविभूतिसोल्यममित॑ गदव्युपरमं
भोरुरपि प्रश्ञास्त्यधिरिपूंइच वीरललित:ः ॥४१॥
१. छन्दोमङ्भर्यामपीदमेव।

१०९० सविव्तिबहत्संहिंतायाम् [अ. १०३]
सूर्यसुते शनेश्चरे । तृतीयगृहगे तृतीयस्थानस्थे धनानि वित्तानि लभते
प्राप्तोति । दासाः कर्मकराः । परिच्छदाः परिवाराः। उष्ट्राः करभाः। महिषाः
प्रसिद्धाः । अइवास्तुरगाः। कुञ्जरा हस्तिनः । खरा गर्देभाः। एतान् प्राप्नोति। सद्य
गृहम् । विभूतिरेशवयंम्। सोख्यममितमतिप्रभूतम्। गदानां रोगाणां व्युपरमं
विनाश: । एतदपि लभते। स पुरुषो भीरुरपि भयार्तोऽपि वीरललितेर्वीराणां
ललितेरचरितैः । अधिरिपून् महाशत्रून् प्रशास्ति स्वायत्ते यान् कुर्ते।
वृत्तमेतल्ललितम् । तल्लक्षणम् --
'स्याःदूरना रनौ च गुरु नाम सात्र ललिता ।.
भ आदिगुरुः। रल्मध्यः । नस्त्रिलघुः। पुना रेफनकारो । अन्ते गुरुः। सा
बृत्तजातिः। अत्रास्मिन् छन्दसि ललिता नाम स्याद् भवेत् ॥४१॥
SE भ र न र् न गु
न्यास. ee र क एक
अथ चतुर्थस्य सौरस्य फलं भुजङ्जप्रयातंनाह--
म गृहं सूर्यत्रऽभ्युपत
सुहृद्वि्तभार्यादिभिर्वप्रयुक्तः
भवत्यस्य `` सर्वत्र चासाधु दुष्टं
भुजङ्भप्रयातानकार च चित्तम्॥४२॥
सूयंपत्रे सौरे चतुथंगृहं वेदस्थानमम्यूपते प्राप्ते । सुहृष्टिमित्रे:। वित्तेन
घनन । भार्यया स्त्रिया । आदिग्रहणात् पुत्रेबेन्धुभिशच । एतेविप्रयुक्तो रहितो भवति ।
अस्य नरस्य चित्तं मनः। सर्वत्र सवंस्मिन्नेव। असाघ्वशोभनम् । दुष्टं पापादिष्वतु-
रतम् । भुजङ्गप्रयातानुकारं च भवति। भुजङ्गस्य सर्पस्य प्रयातं गमनमनुकरोति।
अतिकुटिलूचित्तो भवतीत्यर्थः। `वृत्तमंतद् भुजङ्गप्रयातम् । तल्लक्षणम्--
भुज ङ्गप्रयातं चतुभियंकारे: ।
य आदिलघुः। चतुभिंयंकारर्भुजङ्गप्रयातं भवति ॥४२॥
न्यासः य य य य
PM rH Pon न FS
. १. छन्दोमञ्जर्यामस्य घीरललिता नाम ,. तल्लक्षणम् “सङ्कबिता भरो नरनगाइच
घीरललिता ।”
२, छन्वोसञ्जर्यामपीदसेव ।

अथ पञ्चमषष्ठस्थस्य सौरस्य फलं पुटया$हू-- |
सुतधनपरिहीणः पञ्चपस्थे
प्रचुरकरूहयुक्तइचाकंपुत्र
विनिहतरिपुरोगः षष्ठयाते
पिति च बनितरस्यं श्रीपुटोष्ठम् ॥४३॥
अर्कपुत्रे शनैश्चरे । पञ्चमस्थे सुतस्थानप्राप्ते । सुतैः पुत्रे: । घने विंत्तेषच
परिहीणो रहितः। प्रचुरेण प्रभूतेन कलहेन विरोधने च युक्त: । षष्ठयाते षष्ठस्थानस्थ विनिहतरिपुरोगः, विनिहता नष्टा रिपवः शत्रवो रोगा गदाइच यस्य।'
तथाभूतो वनितास्यं स्त्रीमुखं पिवत्यास्वादयति । कीदुशंम् ? श्रीपुटोष्ठम् , श्रीलक्ष्मी:
पुरा संदिलष्टा लग्ना ओष्ठ्योदेन्तच्छदयोयंस्मिन् मुखे तच्छीपुटोष्ठम् । वृत्तमेतत्
पुटा। तल्लक्षणम्
'वसुजलधिविरामौ नौ पुटा म्यो।
नस्त्रिलघुः । द्वौ नकारौ । मस्त्रिगुरः । यरचादिलघुः । वसवोऽष्टौ । जलघयचत्वार: । एतेविरामो ॥४३॥
न्यासः- न न म य
अथ सप्तमाष्टमनवस्थस्य सौरस्य फलं वेर्वदेव्याऽऽह--
गच्छत्यध्वात्रं सप्तमे चाष्टम च
हीनः स्त्रोपुत्रेः सूर्यजे दीनचेष्टः।
तद्वदधमंस्थे वेरहुद्रोगबन्धधेर्सो$प्युच्छिद्येद् वेशवदेवीक्रियाद्यः ॥४४॥
तप्तमस्थानस्थे शनैश्चरे ; अध्वानं गच्छति पथि ब्रजति। अष्टमे शनेर्चरे
चशब्दादध्वानमेव गच्छति । हीनो वितः । स्त्रीपुत्ेर्भार्यासुते: । दीनचेष्टशच भवति।
दीना चेष्टा क्रिया यस्य। धर्मस्थे नवमस्थानस्थे । तद्त् तेने व प्रकारेण) गच्छत्यध्वानं
हीनः स्त्रीपुत्रैदानचेष्टशच भवति। वेरेद्वेषैः । हृद्रोगेजेठरगदे: । बन्धेबेन्धनेरच।
वैरवदेवीक्रियाद्यः, वैश्वदेवी क्रिया आद्या प्रथमा यस्मिन् तथाभूतो घर्मोच्प्युच्छिद्ये-
चद्यति। वेश्वदेवी वृत्तमेतत् । तल्लक्षणम्
१. छन्दोमत जर्याम् । “वसुपुगविरतिनौ' स्यौ पुटोऽम् |"

१०९२ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. १०३]
'मौ यौ पञ्चाइवैवदवदेवीति-नाम्ता ।
मस्त्रिगुरु: । द्दो मकारौ। य आदिलघुः । दो यकारो । पञ्चभिः। अश्वेश्च
सप्तभिः । एतेविंरामो भवत: ॥४४॥
न्यासः-- म म य य
FA A (so)
- 5७७ SSS ISS 155
अथ दशमैकादश्द्वादशस्थस्य सौरस्य फलमूमिमाल्याऽह्-
कमंप्राप्तिदंशमऽर्थक्षयहच
विद्याकीत्यों: परिहानिइच सौर।
तेक्षण्यं लाभे परयोषार्थलाभइचान्त्ये प्राप्नोत्यपि शोकोमिमालास् ॥४५॥
दशमे दशमस्थानस्थे सौरे शनैश्चरे । कमंणां प्राप्तिः सिद्धिः। अर्थस्य
घनस्य च क्षया विनाशो भवति। विद्या शास्त्रम् । कीतियंशः । एतयोः परिहानिश्च
अवति। लाभे एकादशे तैकषण्यमुग्रस्वमावता। परयोषार्थलाभः परेषामन्येषां
संबन्धिन्यो या योषाः स्त्रियः । तासाम्, परार्थानां परधनानां च लाभः प्राप्तिभवति ।
अन्त्य द्वादशस्थे सौरे। शोकोमिमालां प्राप्तोति । शोकानां दुःखानामूमंयः कल्लोला-
स्तेषां या माला निचयस्तां प्राप्नोति । ऊमिमाला वृत्तमेतत् । तल्लक्षणमू---
'म्मौ तो गौ चेत् कथिता सोमिमाला।
मस्त्रिगुरुः । भ आदिगुरु: । तो$न्तलघु: । अन्ते गुरुद्वयम् ।
न््यासः-- अत
तथा च यवनेश्वरः
बन्धाध्वशस्त्रानिलरुग्विषार्ति विडम्बनस्त्रीसुतवित्तनाशम् ।
स्थाने विधते शशिनो5कंपुत्रस्ततो व्यायायासकरो ढितीये॥
तृतीयगो$5रिक्षयमानहषसोभाग्यब ह्वागमदोऽकंसूनुंः ।
चतुथंगो बन्धुवधावमानच्छायाविधाताध्वभयातिकारी ॥
स्थितिक्रियारम्भसुतार्थनाशस्वबन्धुविद्ेषविवादकारी ` ।
हनेदचरः पञ्चमगोऽथ षष्ठे ऐत्रृक्षयामोदसुता्थंदाता ॥
१. छन्दोमञ्जर्याम् “वाणाइवैदिछन्ना वेश्वदेवी ममो यौ” ।
२. छन्दोमज्जर्थामियं वातोस्मी , तल्लक्षणम् “वातोर्मीयं गठिता म्भौ तगो गः'।

छायाविधातश्रमगुद्यरोगस्त्रीमित्रनाशाध्वकृदकंसूनु: ।
जामित्रसंस्थोऽऽ्टमगोऽथ शोकक्षुद्बन्धुभृत्यव्यसनातिकारी ॥
व्याध्यध्ववेरश्रमवित्तनाशक्षुत्क्लेशदः स्यान्नवमक्ष॑संस्थः।
ऐस्वथंचेष्टाफलसञ्चयघूनो मेषूरणे व्याध्यपकीतिकृच्च॥
यशःपरस्त्रीधनमृत्यलाभक्रियासमृद्धिस्थितिमानदस्तु
एकादशे द्वादशगस्तु चेष्टानेपुण्यकीतिद्युतिमानहर्ता॥इति॥४५।।
नन्वत्र यद्गोचरफलं ग्रहाणामुक्तं तत् कस्यचित् फलस्य निष्फलतां
यात्यत्र किमिति विपयंयो दृश्यत इत्येतदर्थं हेतूपन्यासं वितानेनाह--
अपि कालमपेक्ष्य च पात्रं शुभकृद्विदधात्यनुरूपम्।
न मधो बहु कं कुडवे वा विसुजत्यपि मेघवितानः।४६॥
शुभकृच्छुभफलाप्रदो ग्रहः। काळं शुभदशाकालं वर्तेमानमपेक्ष्य यत्र पुरुषं
वाप्यपेक्ष्य तदनुरूपं फलं विदधाति करोति। एतदुक्तं भवति--शोभना यस्य दशा
वतते । तस्य ग्रहगोचरानुकूलाः शुभं फलं प्रयच्छन्ति। तथा च पुरुषस्य यत् फलं
सम्भाव्यते तस्येद शोभनं फलं प्रयच्छति, नापात्रस्य। अत्र दृष्टान्तमाहन मधो बहु
कमिति। मधो वसन्ते मेघवितानो घनसमूहः कं पयो विसृजत्युत्सृजत्यपि कुडवे
भाण्डविशेषे पात्रे न बहु वर्षंति । वाशन्दोऽत्र इवार्थ । यथा न तुत्र प्रभूतं वर्षेत । यतो
मधो तत्कालं जल कुडवमापने तन्न पर्याप्तमिति। वृत्तमेतद्वितानम् । तल्लक्षणम् --
त्रिसगेरपि विद्धि वितानम् ।
सोऽन्तगुरुः । सकारत्रयम् । अन्ते गुरुः । एतद्वितानं विद्धि जानीहि ॥४६॥
न्यासः सार रस
Wl Is IS ३
अथ गोचराश भस्थानस्थितानां ग्रहाणां पूजनं भुज द्गविजुम्भितेनाह--
रक्तः पुष्पगन्धस्तास्र
कनकवुषबकुरूकुसुमेदिवाकरभूसुतो
भक्त्या पुज्याविन्दुर्धत्वा
सितकुसुमरजतमधुरेः सितश्च मदप्रदः।
कृष्णद्रव्ये: - सौरिः सोम्यो
. मणिरजततिलककुसुसँगुंरुः परिपीतकः
प्रीतः पीडा न स्यादुच्चा-
द्यदि पतति विशति यदि वा भुजङ्गविजस्भितस् ॥४७॥

१०९४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. १०३]
रक्तैः पुष्पेरिति। रक्तँर्लोहितवर्णे: पुष्पे: कुसुमैः। गन्धैः सुगन्धद्रव्येश्च
समालम्मनै रक्तचन्दतप्रभृतिभिः। ता प्रेस्ता म्रवर्णे:। कनकेन सुवर्णेन । वृषेण
दान्तेन । बकुळकुसुमेवंकु लपुष्पे:। दिवाकरभूसुतौ ूर्याङ्गारकौ भक्त्या पूज्यावच्यौं ।
इन्दुइचन्द्रो धेन्वा हिरण्यगवा । सितकुसुमैः श्वेतपुष्पैः। रजतेन रोप्येण। मधुरे-
मंधुरद्रव्येदेधिमधुघुतशक रादिभि: । पूज्यः सितः शुक्रश्च सदप्रदैमंन्मथोदीपनेगंन्धकुसुमधूपवलिभिइच पूज्यः। चशब्दात् इवेतैश्च। सौरिः शनेश्चरः। कृष्णद्रव्ये:
सवंगेन्घकुसुमोपहारेः पूज्यः। सौम्यो बुधः। मणिभिः। रजतेन रौप्येण। तिंलककुसुमैस्तिलष्पुपंः पूज्यः । गुरुवः परिपीतकैः पीतवर्णकुसुमगन्धोपहारेश्च ।
एतग्रहैः प्रीतैः परितुष्टे: पीडा न स्यान्न भवेत् । येन पुरुषेण ग्रहाः पूजिताः स यद्युच्चा-
दुन्नतादध ए। पतति। यदि वा भुजङ्गानां सर्पाणां विजृम्भितं विशति सर्पाणां
न्रीडासक्तानां मध्ये प्रविशति तथाऽपि तस्य पीडा न स्यात् । वृत्तमेतद् भुजङ्गविजृ-
म्मितम्, तल्लक्षणम् --
'मौतो ना रः सल्पाः प्राहुवंसुमदनदहनमुनिभिर्भुजङ्गविजम्भितम् ।
मस्त्रिगुरुः। द्वौ मकारौ। तोऽन्तलघुः। नस्त्रिलघुः। नकारत्रयम्।
रलमध्यः । सोऽन्तगुरुः। लघुगुरू अन्ते । ते वसवोऽष्टो । मदनदहना र्द्रा एकादश।
मुनयः सप्त । एतेविरामेः प्राहुरुक्तवन्तः पिङ्गलादयः ।।४७॥
आम त नन नर स ल गु
अत्रेव ग्रहपूजाप्रशंसामुद्गतयाऽऽह्--
झमयोद्गतामशुभदृष्टि-
मपि विबुधविप्रपुजया ।
शान्तिजपनियमदानदमेः
सुजनाभिभाषणसमागमंस्तथा ॥४८॥
अशुभदृष्टिमःयृद्गतामुत्पन्नाम् । शमय शान्तिं नय । अशुभा चासौ दुष्टि-
रशुभदृष्टिः। ताम् । कथं शमय? विबुधविप्रपूजया, विबुधानां देवानां विप्राणां
ब्राह्मणानां च पूजया पूजनेन। तथा शान्त्या जपेन मन्त्रजपेन । नियमेन नीत्या.
जिताहारत्वेन ब्रह्मचयंत्वेन च। दानेन। दमेन जितेन्द्रियत्वेन। तथा सुजनानां
प्रधानजनानामभिभाषणेन सम्भाषणेन । एतैः सर्वे; । तथा सुजनानामपि समागमेना-
१. छत्रोमङ्मरपराम् “वस्बीशाइबैदछेडोपेते ममतननयुगरसलगेभुं जङ्गविजुम्भितस् ।

शुभदृष्टिमुद्गतां शमय । एतदुक्तं भवति--एवंविधो यस्याचार: सर्वकालं भवति
तस्य शुभो भवतीति। वृत्तमिदमुद्गता । तल्छक्षणम्--
प्रथमे सजो यदि सलौ च नसजगुरुकाप्यनन्तरम्ः।
यद्यय भनजलगा: स्युरथो सजसा जगौ च भवतीयमदगता ॥
इयमुद्गता नाम वृत्तजातिः। यस्याः प्रथमः पादः सजसलेष भवति।
सोऽन्तगुरुः। जो गुरुमध्यः । पुनरपि सकारः। अन्ते छघुः । एतेष् सत्स दिचमानेष ।
अथ द्वितीये नसजगुरुकष्वथेक्यत: सत्सु। नकारस्त्रिल्घु:। सोऽन्तगरुः। जो गरु-
मध्यगतः । अन्त गुरु: । ततस्तृतीयपादे भनजलगा भवन्ति। भ आदिगरु: । नस्त्रिलघ: ।
जो गुरुमध्य: । लघुगुरू अन्ते । चतुर्थपादे सोऽन्तगुरुः । जो गुरु मध्य: । पुनः सकार: ।
जो गुरुमध्यः। अन्ते गुरु: ॥४८॥
WS 13 WS I ‘WN ॥5 lst S
भ न ज लगु स ज स ज ग
CATES US UO
अधुना गोचरोक्तस्य फलस्य रविभोमयोः शशिसौरयोश्च प्रधानकालं
गीत्युपगीतिलक्षणं चाह--
रविभौमो पूर्वार्धे शशिसौरौ कथयतोऽन्त्यगौ राशः ।
सदलल्ल्षणमार्यागीत्युपगीत्सोयंथासंख्यस् ॥४९॥
रविरादित्यः। भोमः कुजः। एतो रविभोमो राशः पूर्वार्ध स्थितो सदसच्छुभमशुभं वा फलं कथयतः कुरुतः। यत उक्तम्--
'दिनकररुधिरो प्रवेशकाल इति।
शशिसौरौ चन्द्रशनेइचरो राशेरन्त्यगौ पश्चिमभागावस्थितौ सदसत् फलं
कथयतः कुरुतः। यत उक्तम्“ रविसुतशशिनो विनि्गेमस्थो इति । एवमार्या-
गीत्युपगीत्योलेक्षणं यथासङ्कथं यथाक्रमम् । एतदुक्तं भवति-यस्या आर्यायाः
प्रथमार्धसदृशौ द्वावप्यघौ सा गीतिः। यस्या आर्याया आर्याद्वितीयाधेसदृशो
द्वावप्यघो सा उपगीतिः। तल्लक्षणम्
१. छन्दोमञ्जर्यामपीदमेव।
२, बुहज्जातके २३ अध्यायस्य ६ इलोकः।
३. बुहज्जातक २३ अध्यायस्य ६ इलोकः।

१०९९ सविव तिबृहत्सं हितायाम् [अ. १०३]
आर्यायाः पूवि यदुक्तमितरत्र॒ प्रथमतो छक्ष्म।
गीतिं गीतिविधिबिदो वदन्ति संवीक्ष्य तदितरत्रापि॥
प्रथमतो यल्लक्ष्म लक्षणमार्यायाः पूर्वार्धे प्रथमदले उक्तं तदितरत्राप्यन्य-
- स्मिन्नप्यरधे संवीक्ष्य दृष्ट्वा गीतिविधिविदो गीतिविधिं विदन्ति जानन्तीति गीति-
विधिविदः । तां गीतिं गीत्यार्या वदन्ति कथयन्ति। उपगीतिरक्षणम् --
आर्याद्वितीयदलतोऽधे लक्ष्म प्रतिनियतमवगम्य।
` उभयत्राप्युपगीति वदन्ति यत्यंशकंगंदिते: ॥
आर्याया ट्रिंतीयदले अपराधे याड्वति लक्ष्म लक्षणं ,तत् प्रतिनियतं
निश्वितमवगम्य दृष्ट्वा उभयत्रांप्यूपगीतिं वदन्ति कथयन्ति। यत्यंशकंगेदित:
पूर्वोक्तरिति । न्यासः प्रसिद्ध: ॥४९॥।
अथ वुधस्य गोचरोक्तस्य फलप्रधानकालमुपगीत्यायेया$हू--
आदौ यादुक् सौम्यः पइचादपि तादृशो भवति ।
उपगीतर्मात्राणां गणवत् सत्सम्प्रयोगो वा ॥५०॥
आदौ राशिप्रवेशकाले यादुक् शुभो वाश्शुभ: सौम्यो बुधो भवति तादृशः
परचाद्राइयन्तेऽपि । यत उक्तम् -- क
'शशितनयः फलदस्तु सवंकालम् । इति।
एवं राइयाद्यन्तयोस्तुल्यफलमुपगीतिमात्राणां गणवत् । उपगीतिरायां।
तस्था मात्राणां ये गणाइ्चतुर्भागास्तेषां यथाऽऽद्यन्तयोः समता तथा बुधस्य। अथवा
यथा सत्सम्प्रयोग: सतां साधूनां सम्प्रयोगः समागमः। यादृगादौ भवति तादृगन्ते
न कृदाचिद्विरूपता। उपगीतिवृत्तमिदम्।
आर्याद्वितीयदलेत्याद्यस्या लक्षणम् । न्यासः प्रसिद्ध: ॥५०॥
अधुना जीवगोचरफलस्योपदेशेनार्यालक्षणमाह--
आर्याणामपि कुर्ते बिनाशमन्तर्गुरुविषमसंस्थः ।
गण इव षष्ठे दृष्टः स सर्वलघुतां जनं नयति॥५१॥
आर्याणां साधूनामपि गुरुजीवो विषमसंस्थो$न्तमंध्ये मघ्यमराशौ मध्यभागे
प्राप्तो विनाशं करोति, अशुभं फलं विदघाति। शुक्रोऽप्येवमेव वेदितव्यो गुरुग्रहणातु ।
यतः सोऽपि राशेमंध्ये फलं ददाति। उक्तं च --
१. बृहज्जातक २३ अध्यायस्य ६ इलोकः।

“ गुरुभुगुजौ भवनस्य मध्ययातौ” इति।
- यथा गणो देवविशेषो यात्रायां गणयागविधावुक्तः--“अर्नाचितास्ते
नृपतिं सवाहनं विनाशयन्ति” इत्यादि । स गणो विपमस्थोऽप्रसन्नः। आर्याणामपि
विनाश करोति। तद्वदिति । स एव गुरुः षष्ठे स्थाने गतो दुष्टः। जन्मराशेः षष्ठस्थानप्राप्तौ विलोकितशच जनं पुरुषं सवेलघुतां सवंत्राल्पतां नयति। स पुरुषः सवंत्र
गौरवरहितो भवतीत्यर्थः। अथ द्वितीयोऽथो व्याख्याथत--आर्यावृत्तविशेष: ।
आर्याणामन्तर्गुरुजंगणो दृष्टस्तत्र भवति । अथ तस्या गणे षष्ठे जकारः विषमसंस्थः
प्रथमतुतीयपञ्चमसप्तमस्थानानामन्यतमस्थानस्थो विनाशं कुरुते। आर्या
विनश्यति' भज्यत इत्यर्थः। तदेतत् स्थानं सरव॑लघुतां नयति । सर्वे तत्र चत्वार एव
लघवो भवन्तीत्यर्थः। वृत्तमेतदार्या । तल्लक्षणम्--ˆ द्चन्तान्तरादिगुरुभिः `
इति प्रागेव व्याख्यातम् ।
अथ शुभाशुभग्रहयोः परस्परदशंनाद् गोचरफwस्य निष्फलत्वं नकुंटकेनाह--
अशुभनिरीक्षितः शुभफलो ८लिगा बलवा-
नशुभफलप्रदश्व शुभदुग्विषयोपगतः ।
अशुभशुभावपि स्वफल्योब्रंजतः समता-
मिदमपि गोतकं च खल नकुंटकं च यथा ॥५२॥
अशुभं गोचरफलं ददातीत्यशुभफल्दः । तत्र शुभफलो ग्रहो बलवान्
वीयंयुक्तः सन् अशुभनिरीक्षतः। अशुभफलप्रदेन ग्रहेण बलिना वीर्ययुक्तेन निरीक्षितो
दुष्टः । तथा च अशुभफलप्रदो ग्रहा बलवान् शुभफलभ्रदस्य बलिनो दृरिवषये
दर्शनगोचरे उपगतः प्राप्तः । तावशुभशुभप्रदावपि ग्रहौ स्वफल्योरात्मीयशुभाशुभफलयोः समतां तुल्यतां ब्रजतो गच्छतः। न शुभं नाप्यशुभं फलं कुरुत:। शुभदर्शना-
दशुभफलस्य दुष्टं फलं विनद्यति, अशुभद्शनाच्छुमस्य शोभनं फलं विनश्यति
यथा गीतकमिदं नकुंटकं च छत्दसां समतां तुल्यतां व्रजतो गच्छतः। गीतक प्राकृत 1
नकुंटकं संस्कृते । तौ च तुल्यप्रस्तारौ तुल्यविरामावेव भवतः। खलुशब्दः पादपूरणे
प्रकारार्थे वा वृत्तमेतन्नकुंटकम् । तल्लक्षणम्
; नजभजजा लमौ च यदि नकुंटक तु तदा.।
नस्त्रिलघुः । जो मध्यगुरः । अ.आदिगुरु: । पुनजँका रद्गयम् । अन्ते लघुगुरू । `
इलोकः।
१. बृहज्जातके २३ अध्यायस्य ६ इल
२. द्रष्टव्यस्य ग्रन्यस्य १०६२ पृष्ठे २ इलोकटीका ।

न्यास:-- न ज भ ज ज लगु
se छा VY ve Js ms.
WM छ SI II If 1 ८
एतदेव प्राकृते गीतक ज्ञेयम् । यथा--.
'महुरअसोअपण्णपणओ मजलसोहअआ
मणहरवाणिसदृपरिपन्थिअकोइलआ ।
महुरसघुण्णमाणणअणद्धणिरिक्खणिआ
मइ सअणाण पुण्णरहिआण मुहेक्वणिआ"॥ इति ॥५२॥
अधुना विबलस्य ग्रहस्य शुभगोचरफले नैष्फल्यं विलासेनाह--
नोचेऽरिभेऽस्तं चारिदुष्टस्य सर्वं वृथा यत् परिकोतितम् ।
पुरतोऽच्धस्यंव कामिन्याः सविलासकटाक्षनिरीक्षणम् ॥५३॥
नीचे नीचराशो स्थितस्य ग्रहस्य। अरिभे इात्रुक्षेत्रे वा स्थितस्य अस्ते
सूर्यमण्डलेऽस्तं गतस्य ।. तथा यत्र तत्रावस्थितस्यारिदृष्टस्य शत्रुणावलोकितस्य ।
यत् फळं शुभ प्रकीतितमुक्तं तत् सर्वं वृथा निष्फलं भवति। ` अर्थादेवाझुभं फलं
तत्रातिपुष्टं भवति। तथा च यवनेश्वर:--
द्विड्वेश्मगा नीचगृहस्थिता वा दुर्मागंगा: सूर्यमनुप्रविष्टाः।
उक्तानि निघ्नन्ति शुभानि चेते फलान्यनिष्टान्यभिवर्धयन्ति॥
१, मुहरसौबपण्णपअभरालसोआपणहरवाणिसघपरिवथिअकोइलआ।
हुरसु बुददपाण गअगद्ध णिक्लणिआमपीसअणाणपुस्तरहिमुहेखंणिअ॥
(इति क० पु० पाठः)
मुहुरतोवब गअपर्वरातसस्रलासिसामणहरयाणि सदपारेतञ्जिआ कोइलआ।
सहुरसददमाणामदृणिररकणिआसिसनपरणसापुणाहिआणमुहेलणिआ ॥
(इति ग० पु० पाठः)
महुरशोववर्णे पलालितमामामाणहरवाणिसदपरितजीद्यकोपिलआ।
मिहरसवुणणनाथपणदणिररकणिआशञ्ञनिमअणपुरोहिअणमुहेकठणिआ ॥
(इति घ० पु० पठः)
महुरशौकपण्णपआलालसौआ मणहरवाणिसद्यपरिपथरिमकोइवआ ।.
मुहुरसदुद्मपाणणअणद्ररणणिरः खणिआ समिसअणाणपुष्णरहिआणमुहेः खणिथा
(इति अ० पु० पाठः)
२, मघुराशोकप्णंप्रणपोज्ज्वलसीभगा मनोहरवाणिशब्दपरिपन्यिको किला ।
मयुर वूर्णे माननयनानाद्धैनिरीक्षणिका मयि दायनानां पुण्यरहितानां मुखेक्षणिका॥

अन्नेव दृष्टान्तमाह--
पुरतोऽन्धस्येव कामिन्याः। यथा--कामिन्या: सञ्जातकामायांः स्त्रिया: | `
अन्धस्य नेत्रहीनस्य पुरतोऽग्रतः सविलासकटाक्षनिरीक्षणं वृथा । विलासो
लावण्यम्। कटाक्षो नयनविश्नमः। सह विलासकटाक्षाभ्यां यत्निरीक्षणमवलोकनं
तत् । वृत्तमेतद्विलाससंज्ञम्। तल्लक्षणम् --
तो मो यगौ यस्याद्यपादे स्यात् तो जूगो तथा यत्र च दुश्यते ।
तदनु स्तो मच्चतुर्थे स्यात् सससा ल्गु विलासमुदाहृतम्॥
यस्य प्रथमपादे तोऽन्तळघुः। भस्त्रिगुरः। य आदिलघु:। अन्ते गुरुहच।
द्वितीये तोऽन्तरूघुः । हो तकारौ। जो मध्यगुरुः । अन्ते गुरुश्च । तृतीये सीऽन्तगुरुः।
तोऽन्तरूघुः । मस्त्रिगुरुः । चतुर्थं सकारत्रयमन्ते लघुगुरू ।।५३॥
न्यासः-- त म य गु त त ज गु
स त भ स स सळ गू
र नार र र राप?
W $$ SS IS Wl I | 5
अथाकंसौम्ययो: फलं साम्यं संयोगवशेन। स्कन्धकस्यार्यागीत्या साम्यं
वैतालीयस्य भागधिकया गाथाया आर्यया इत्येतदार्यागीत्याह--
सूयसुतोऽर्कफलसमर्धन्द्रसुतरछन्दतः . समनुयाति यथा।
स्कन्धकमार्यागोतिवेतालीयं च सागधो गाथाऽऽर्याम्॥५४॥
| सूर्यसूतः शनेरचरः। अकॅफलसम आदित्यस्य गोचरफलेन सदुशः । येषु
'स्थानेष् तृतीयषष्ठदशमेकादशेष्, शुभः सूयंस्तेष्वेव सौरः। चन्द्रसूतो बुधश्छन्दतः
समनुयाति । परचित्तग्रहणं लोके छन्द उच्यत । सौम्ययुक्तः सौम्यवत् पापयुक्तः
पापंव-डूवति । अथवा यत्र राशिगो भवति तत्र यावत् तिष्ठति तावच्छुफभलं करोति।
यत्राशुभस्तत्राशोभनमेव फलं करोति। येन प्रकारेण स्कन्धकमार्यागी तिए्छन्दतः
समनुयाति । संस्कृते याळर्यागीतिः स प्रातं स्कत्थकः। उव वेतालीयं मागघी
छन्दतः समनुयाति । संस्कृते यद्दैतालीय सा प्राकृत मागधी । गाथायां छन्दतः
समनुयाति । संस्कृते याळर्या सा प्राकृते गाथा। आर्यागीतिनियमे तल्लक्षणम्
गुवन्ताष्टमगणभागार्या पूर्वाधसदृशशकरूद्वितया ।
आरयेरार्यागीतिर्गीता :सद्धीतगीतिभिर्गीतविधो ॥
गुदेन्तमष्टमं गणं भजते याया सा गुवन्ताष्टमगणभाक् तथोक्ता ।

११०० सर्विवृतिबृहत्संहितायाम् न [अ. १०३]
पूर्वार्धेन प्रथमदलेन सदुशं तुल्यं द्वितयं शकलमपरमधं यस्याः सा पूर्वाधसदुशशकलद्वितया। “षष्ठो लो'लात् पदम्” इत्यादि पुर्वंस्मिच्चर्धे पथ्याया यदुक्तं तत् सवं यस्या
आर्याया प्रथमेष्घें भवति । त्रिषु गणेषु पादः। दृतीये$प्यर्धे षष्ठो गणो लघुरको न
भवति, कि च चतुर्मात्र एव। एवं भवति यस्यां साऽऽयेः पण्डिते रार्यागीतिरिति गीता
कथिता । किभूतेः ? सङ्गीतगीतिभिः, सङ्गीता सम्यक् कथिता गीतियस्ते सङ्गीतगीतयः पण्डितास्तेः । गीतिविधो गीतिविधाने । न्यासः प्रसिद्धः।
एतावदेव स्कऱ्धकलक्षणम् , यथा--
` 'सअणविमद्िअसिढिलं केसकलावं सुअन्धिअ अं वहमाणा।
रूलणा कस्स ण हिअअं गिह्यसमअमलअपंक विइ हरइ तरुणि॥
वेतालीयलक्षणम् ।
लाः षट् लगा नेधना अथुक्पादोऽष्टो तु तथा समे च लाः।
न समोऽत्र परेण युज्यते नेते षट् च निरन्तरा युजोः॥
बेतालीयं नामेदं मात्रावृत्तमुच्यते। यस्य ला लघवः षट्। ते च किंभूताः?
ल्या नेघनाः। रळमध्यः। लघुगुरू । एते लगा नेधनाः। निधने अन्ते भवाः। एषां .
षण्णां लघूनामन्ते । तथाभूतोऽयूक्पादः प्रथमस्तृतीयशच। तथा युक्पादो द्वितीयइचतुर्थेरच समस्तस्मिन्। अष्टौ ला:। ते च लगा मैधना भवन्ति। न समोऽत्र
परेण युज्यत इति। अत्रास्मिन् वेतालीयऽ्युक्पादे प्रथमेष् षट्सु लघुषु । तथा
युक्पादे प्रथमेष्वेबाष्टसु ,लघुषु समो द्वितीयचतुर्थादिको लघुः परेण तृतीयपञ्च--
सादिना सह न युज्यते न समस्यते न“तश्चिमित्ता गुरुता सम्पद्यते इत्यर्थः। नेते
षट् च निरन्तरा युजोः। एतेऽष्टो लघवो युजोः पादयोद्वितीयचतुर्थयोरनियताः
सन्ति। तेषां . मध्ये षट् लघवो निरन्तरा गुरुणाऽव्यवहिता न कतंव्याः।
सर्व षट् लघव एव न रचनीया इत्यर्थः । युजोः पादयो नियमादयुजोरनियमः।
१. ब्रष्टव्यास्य प्रन्यस्य १०६२ पृष्डे २ इलोकटीका ।
२. तथा च प्राकृतपिड्भरलसूत्रे।
चउमत्ता अट्टगणा पुष्वद्धे उत्तद् होइ समरुभा।
सो खम्बभआ विभाणहु पिङ्गल पभणेइ मुद्ध बहुसंभेआ॥
हिका अष्टो गणाः पूर्वाद्धे उत्तराद्धे भवन्ति समरूपाः।
_ त स्कन्धक विजानीहि पिङ्गलः प्रभणति मुग्धे बहुसंभेदम्॥
, „ है शयनविमदितशिथिलं केशकलापं सुर्र्धितं च वहमाना।
. छलना कस्य न हूदयं ग्रीव्मसमयमलयप ङ्कः इव हुरति तरणी ॥

न्यासः--< ल र ल गु
हण फे? एमा rm)
ले र छ गु
तिला हामी Nr)
एतदेव मागधिकाछक्षणम् । 'किन्त्वत्र विशेषोऽयम् । रेफलकारयोर्यथाक्रमं
लकाररेफावादेशौ कार्याविति। यथा--
'परमागहिआ सुहासिणी कण्णाडी पिअकोइलालवा ।
सुणअणरमणी अ मेढिली कऊहोरू उकली मुहोण्णता'॥
एवं गाथार्या। आर्याया यल्लक्षणं तद्गाथायाः। गाथालक्षणं दृ्न्ताः
न्तरादिगुरुभिः “इत्युक्तम् । तदेव गाथार्या। यथा--
+o
'गाहाधिरूढकंठे मणहरसअणम्मि तुङ्गथोरथणी।
जण्णिद्दाअदि बाला सा णिद्दा मणसिता अवरा'॥ इति॥५४॥
. कित्त्वत्रेति प्रमृति कार्यावितीत्यन्तं केलचिदनभिज्ञेन प्रक्षिप्तमिति भाति।
« परमाराहिआ सुहारिणो कल्हाजिअ कोइलालवा।
सुअणलमणीलमे इजौ कलह सो कीलि मुहं उन्वत्रा॥ (इति ग० पु० पाठः) ।
परमा यदि आ सुहारिणी कण्हाडां जिअ कोइलाल्या।
बुअण लमिणी लपे इजा कहसो क्वालि गुह ए उ सूत्र ॥
(इति बिजयनगरसंस्कृतपुस्तकालयस्यपुस्तंके पाठः) ।
परम/गहिआशु हारिणी काण्डाडिअकोइला।लघांशु ।
अनलूमाणील!मेइजोकहणे कीलिल्रहम षडस्य॥ (इति प्र० पु० पाठः) ।
. परमागधिका सुभाषिणी कार्णाटी प्रियकोकिलालपा।
सुनयनरमणी च मैथिली कलभोरूरौत्कली मुखोन्तता॥
४, द्रष्टव्यास्य ग्रत्यस्य १०६२ पृष्ठे २ इलोकस्य टीका।
. गाहाधिरूणकण्ठे मणहरसअणस्सितुंगयोरथणी ।
जंणिद्दायति बाला साणिद्वामणसउअपरम् ॥ (इति प्र० पुस्तके पाठः) ।
गाहादिरूगकण्ठो मणहरसअणस्मितुंगयरौथणी ॥ र
जं गिद्दापति बाला साणिद्वामणि सत अपर॥ (इति क० पु० पाठः) ।
गाहा विजणकंच सणहस्सयणं मित्रयघोरयणी। |
जणिद्वाययवालासाणिद्दामरणसमपरां . ॥ (इति ग० पु० पाठः) ।
६. गाढाधिरुढकण्ठे मवोहरशयने तुङ्गस्थूलस्तनी ।
यक्षिद्राति. बाला सा निद्रा सनस्विताऽ्परा॥

११०२ सविवुतिबहत्सहितायास् [न. १०३]
अथास्तमितसौरस्यातिशयेनाशुभप्रतिपादनं फलं पथ्यया&येया5३ह---
सोरो$करइ्मियोगात् सविकारो लब्धवृद्धिरधिकतरम्।
पित्तवदाचरति नृणां पथ्यकृतां न तु तथाऽऽर्याणाम् ॥५५॥
सौरः . शने₹्चरोऽकंस्यादित्यस्य रश्मियोगात् किरणसङ्गतत्वादस्तमि-
तत्वाद्धेतोः सविकारो विक्ृतत्वं गतो भवति। सविकारो भूत्वा लब्धवृद्धिरशुभफरू-
` प्रदाने भवति। तदाधिकतरं नृणां पुंसां पित्तवदाचरति शरीरमुपतापयति।
यथाऽकंरश्मिसंयोगात् सूर्यकिरणसन्तापनात् पित्तं धातुविशेषः सविकारो भवति।
अधिकतरं प्रकोपमायाति। सविकारत्वाल्छब्धवृद्धिभूत्वाऽधिकतरं भवति। आर्याणां
साधूनां पथ्यकृतां पथ्याशिनां तु न, तथापि पीडा भवति। यतो मङ्गलाचारयुक्ताना-
मित्यनेन ग्रहोपतापो न भवति, पथ्याशिनां तु प्रकोपो न भवति । आर्येयं पथ्या।
तल्लक्षणम्
'इयन्तान्तरादिगुरुभिरित्यनेनारयाद्वयेन प्रागेव प्रर्दाशतम् । इति ॥५५॥
अथ ग्रहसंयोगाच्चन्द्रफलविशषं ववत्रेणाहू--
यादृशन ग्रहेणन्दुर्युक्तस्ताद्गभवेत् सोऽपि।
सनोवृत्तिसमायोगाद्विकार इव वक्त्रस्य॥५६।
इन्दुरचन्द्रमा यादृशेन ग्रहेण शुभेन वाऽशुभेन युक्तस्तादुशः सोऽपि भवति।
पापयुतः पापफलः, सौम्ययुतः शुभफल इत्यर्थं: । मनोवृत्तिसमायोगाद्धेतोः । यतश्चन्द्रो
मनः, उक्तं च-“ मनस्तुहिनगुः". इति । मनसो येन सह संयोगस्तादुगेव तदपि भवति।
यथा भनोवृत्तिसमायोगाद्वक्त्रस्य मुखस्य विकारो भवति। वक्त्रस्य किल मनोवृत्ति
समायोगाद्विकार उच्यते। सुस्थिते भनसि प्रहृष्टं दुष्यते, दुःखिते दीनमिति।
वृत्तमेतदवक्त्रम्। तल्लक्षणम्
रौ यदा गो तु वकत्रं स्याद् रँ गावन्य दुश्येते ।
तृतीये चरणे यूसौ गौ जसौ गुरुरथो गः स्यात् ॥
अस्य प्रथमपादे रौ गो । रळमध्यः। द्वौ रेफो । द्वो गुरू। अन्यत्र द्वितीये म्रौ
गो दृश्येते । मस्त्रिगुरु: । रमध्यः । गुरुद्वयम् । तृतीये पादे यसौ गो। य आदिरघुः।
सोऽन्तगुरुः। गुरुद्वयम् । चतुर्थे जसौ । जो गुरुमध्यः । सोऽन्तगुर्ः। अन्ते गुरुद्वयम् ॥५६॥
१. ब्रष्टव्यास्य प्रन्यस्य १०६२ पृष्ठे २ इलोकस्य टीका ।
२. बुहज्जातके २ अध्यायस्य १ इलोकः |

‘slic
न्यास--_र र गु म र गु
SIS SIS SS SSS SIS 55
य स ग ज स ग
स्थितंग्रेहेनंरस्य c=
अथ दुःस्थितेग्रंहेने रस्य ७घुता भवतीत्येतच्छ्लोकेनाह--
पञ्चमं लघु सर्वषु सप्तमं द्विचतुर्थयोः।
यह्च्छ्लोकाक्षरं तद्ृल्लघुतां याति दुःस्थितेः॥५७॥
इलोकाक्षरं श्लोकवृत्तस्य वर्ण यद्ठदयेन प्रकारेण सर्वेषु चतुष्वंपि पादेषु
पञ्चमं. द्विचतुर्थयोः पादयोः सप्तमं च रूघुतां याति तद्वद्दुःस्थितैरननुक्लेग्रंहुघुतां
लघुत्वमगौरवभावं पुरुषो याति गच्छति। वृत्तमेतत् श्लोकाख्यम्। एतदेवोंदाहन्यासः--
ल
sis Ws 55
ल ल
ल
ल.लअथ सुस्थितंग्रेहे: पुरुषस्य सुस्थितत्वमाह--
प्रकृत्यापि लघुयंश्च वृत्तबाह्मं व्यवस्थितः।
स याति गुरुतां लोके यदा स्युः सुस्थिता ग्रहाः ॥५८॥
यः पुरुषः प्रकृत्या स्वभावेन लघुः स्वल्पोऽसत्कुलप्रसूतः। तथा वृत्तबाह्ये
बाह्येन्द्रिये व्यवस्थितो दुःशील इत्यर्थः। स तथाभूतोऽपि लोके गुरुतां पूज्यतां याति
गच्छति। यदा सुस्थिताः शोभनस्थानस्था अनुकूला ग्रहाः स्युभवयु: । छन्दसां प्रस्तार
परिभाषेयम-यो वर्ण: प्रकृत्यापि स्वभावत एव रूघुरेकमात्रः। वृत्ताच्छन्दसो बाह्य
पादान्ते स्थितः स गुरुतां गुरुत्वं द्विमात्रत्वं याति। यदा सुस्थिता ग्रहा गणाइचतु
मात्रादिकाः स्युः येन प्रस्तारदोषो नोत्पद्यते तदा तस्य गुरुता कार्या, नान्यथेति।

११०४ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अः १०३]
एकमात्रिक ऋजुरप्यन्ते वक्रो दीर्घो भवति । वृत्तमेतदपरमनुष्टुभं विन्द्यात् । एतदेवो-
दाहरणम् ॥५८॥
असुस्थितैयत् कमं क्रियते तत् कर्तृश्चोपघातं करोतीत्येतद्वेतालीयेनाह--
प्रारब्धमसूस्थितंग्रंहेयंत् कर्मात्मविवृद्धये बुधेः।
बिनिहन्ति तदेव कमं तान् वेतालीयमिवायंथाकुतम् ॥५९॥
बुधैः पण्डितैः । यत् कमं कार्यमात्मविवृद्धये आत्मनो वृद्धथथंमसुस्थितग्रेह
प्रारूधमाक्षिप्तम् ।
“उदयसमये यः स्तिष्ांशुमंहाप्रकृतिस्थितो
यदि च निहतो निर्घातोहकारजोग्रहमदंनेः॥
स्वभवनगतः स्वोच्चप्राप्तः शुभग्रहवीक्षितः ॥ इति ॥
एतस्माद्विपरीतस्थिता असुस्थिता दुःस्थिताः। तेस्तथाभूतेयंत् कमे प्रारब्धं
तदेव कमं तान् बुधान् विनिहन्ति घातयति। आत्मविवृद्धध्थमारब्धमात्मन एव
हानिं करोति। यथा वैतालीयं वेतालनिमित्तं कमं वैतालीयम् । अयथाकुतमविधानेन
कृतं तानेव साधकान् हन्ति। येरात्मविवृद्धधथ॑रसरसायनविधिविलासार्थ कृतमविधिना तानेव हन्ति। वृत्तमेतद्वेतालीयम् | तल्लक्षणम्--
लाः षट् लगा इत्यादि ॥५९॥
सुस्थितेग्रहयंत् cae
न् कर्म क्रियते तदल्मप्रयत्नेन सिद्धधतीत्येतदोपच्छन्दसिकनाह्-
सौस्थित्यमवेक्ष्य यो ग्रहेभ्यः काले प्रक्रमणं करोति राजा।
अणुनापि स पोरुषेण वृत्तस्योपच्छन्दसिकस्य याति पारम् ॥६०॥
ग्रहाणां सुस्थितत्वमाचायणोक्तम्--
'उदयसमये यः स्निग्घांशुरित्यादि ।
अमुमेवार्थं सिद्धार्था यात्राकारः स्पष्टतरमाह--
स्वराशिं वा स्ववर्गं वा त्रिवगंगृहाणि वा।
स्वोच्चं वा भवनं यातो विचरन् प्राकृतीं गतिमुः॥
१. ब्रष्टब्योस्य ग्रन्यःस्य २८८ पृष्ठे ३९ इलोकः।
२. व्रष्टव्यास्येवाध्यास्य ५४ इलोकटी का।
३. द्रष्टव्योइस्य प्रन्यस्य २८८ पृष्ठे ३९ इलोकः।

वपुष्मान् वर्णवान् भास्वान् बले: सर्वे: समन्वित: ।
बलिभि: कारकंभिन्रेग्रहें. समवलोकितः॥
दिवि भौमान्तरिक्षेशच यश्चोत्पातेरपीडितः।
स्वजन्मस्थं च वर्ग च मार्ग चोपगतः शुभः॥
योऽनुकूलो विजेता वा स ज्ञेयः सुस्थितो ग्रह: ।
यथोक्तविपरीतो यो विज्ञातव्यः स दुःस्थितः॥
इत्येवं प्रकारं सौस्थित्यं ग्रहेभ्योऽवेक्ष्य निरूप्य काले यथोक्ते यात्राकाले
प्रक्रमणं यात्रां करोति। यात्राकालोऽभिहित आचार्यणेव, तथा च--
यात्राऽजसिहतुरगोपगता वरिष्ठा मध्या शनेरुचर्बुधोशनसां गृहेषु ।
भानौ कुलीरशशिवृर्चिकगेऽतिदीर्घा शस्ता तु देवलमतेऽघ्वनि पृष्ठतोऽकं ॥
तथा--
यात्रा नृपस्य शरदीष्टफला मधौ च छिद्रे रिपोने नियमो$त्र च केचिदाहुः।
ठिद्रे$प्यरेभवति देवयुतस्य सिद्धिः सामान्यंमामिषमिदं प्रतिभूमिपानाम् ॥इति।
एवं यथोक्ते यात्राकाले यः प्रक्रमणं करोति राजा गमनमारभते, सोऽणुना
स्वल्पेनापि पौरुषेण सैन्येन युक्तो भवति। तथाऽपि वृत्तस्योपच्छन्दसिकस्य। वृत्त
क्रिया, औपच्छन्दसिकस्य वेदोक्तस्य वृत्तस्य पारं याति। ग
एतदुक्तं भवति--सवंथा विजिगीषुणा सुस्थितेग्रंहं: स्वंल्पतन्त्रेणापि
यातव्यम् । तत्र गतो मानयशोवित्तं लभते । तथा च सिद्धार्थो यात्राकार आह-- `
मानमाज्ञायशोवित्तं सुस्थितः प्रवसन् ग्रहेः।
विन्दते दुःस्थितेस्त्वेतेस्तद्विपर्यंयमश्तुते ॥
असुस्थितैस्तु पुनः पुष्टतन्त्रेणापि न यातव्यम्। अमुमेवार्थं नन्दी
` देवोपहता यात्रा कथञ्चिदपि भवति यातुश्चत् ।
क्षितिपस्यानुपकारा सवंस्य विनाशनीया स्यात् ॥
तस्मादतिसामथ्ये प्रवतंमानेऽपि देवहीनेन।
यात्रोद्यमो न कार्यः स्वसूखोदयमिच्छता राज्ञा॥
वत्तमेतदौपच्छन्दसिकम्। तल्लक्षणम्
वन्ते रोषमूर्धंसाम्यादौपच्छन्दसिकं वदन्ति सन्त:
१. वृत्तरत्नाकरे “पर्यन्ते यों तथैव शेषमौपच्छन्दसिक सुधीसिरुवतम्'। .

११०६ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अ. १०३]
- रेफयकारावन्ते भवत: । रलमध्यः । य आदिलघु: । रोषं लक्षणं वेतालीयसमम् । षण्मात्रा अयुकपादेऽष्टौ समे च। सन्तः पण्डिता वदन्ति कथयन्त्योपच्छन्दसिकम् । न्यासः प्रसिद्ध: ॥६०॥
अधुनाऽदित्यदिने यानि कर्माणि कारयेत् तानि दण्डकपादेनाह--
उपचयभवनोपयातस्य भानोदिने कारयद्धमताम्राशवकाष्ठास्थिचमौ णिकाद्वद्रुमत्वग्-
नखव्यालचो रायुधीयाटवीक्र्रराजोपसवा-
भिषकोषधक्षोम पण्यादिगोपालकान्तारवे्याइमकूटावदाताभिविख्यातशूराहवरलाघ्ययाय्यरितकर्माणि सिद्धधन्ति लग्नस्थिते वा रवो।
उपचयभवनोपयातस्येति। भानोरादित्यस्योपचयभवनोपयातस्य जन्मरासितस्त्रिषडेकादशदरमस्थानानामन्यतमस्थानस्थस्य दिने तद्वासरे कारयेद्
विदध्यात् । हेम सुवर्णंम्। ताम्रमुडुम्बरम् । अश्वास्तुरगाः। काष्ठं प्रसिद्धं दारु ।
अस्थि प्रसिद्धम् । चमं व्याघ्रादिचर्म । औणिकः कम्बलः । चर्मोमिकेति पाठान्तरम् ।
अभिका जलधिवेला। अद्रिः प्रसिद्धः । .्रुमो वृक्षः । त्वक् प्रसिद्धो द्रव्यविशेषः, सुगन्ध-
्रव्यम्। नखः शुक्तिः। व्यालः सपंः। चौरस्तस्करः। आयुधः खद्धादिस्तस्मिन्
हितमायुधीयम्। अटवी अरण्यम्। क्रूरं वञ्चनकरमं दुर्गादि । राजोपसेवा नृपा-
राधनम्। अभिषेको नुपादेः। औषधं भेषजम्। क्षौमः - क्षुमासम्भवः। पण्यादि
क्रयविक्रयम् । केचिद्रन्यादि पठन्ति। वने भवो वन्यः। तद्द्रव्याणां तज्जातानां वा
आणिनां ग्रहणपोषणादि। गोपालो गोरक्षक: । कान्तारो मरुभूमि: । वैद्यः कायः
चिकित्सकः । अश्मा पाषाणः। कूटं दम्भः । अवदातः सत्कुलजः । अभिविख्यातः
कीतियुक्तः। शूरः संग्रामप्रियः। आहवरलाष्यः संग्रामे कथनीयः। यायी
गमनशील: । अग्निकर्माणि अगन्याश्रितकार्याणि। एतेषां वस्तूनां संबन्धीनि यानि
कार्याणि तानि रविदिने लग्नस्थिते प्रारलग्नगे वा रवौ सिद्धघन्ति। तथा च
समाससंहितांयाम्- ˆ
नृपार्निपशुकर्माणि युद्धकार्याणि यानि च।
सूयंस्य दिवसे प्राज्ञस्तानि सर्वाणि कारयेत्॥
१. चर्मोमिका इति. पाठान्तरम्।
२, वत्यादीति पाठान्तरम्।

तथा च यवनेशवरः---
नृपप्रतिष्ठायुधयुद्धयोधहेमाग्निगोमूत्रभिषवप्रयोगान् ।
रवेदिने वन्यमृगादेनादि प्रशस्यते द्विड्भयक्कच्च कर्म ॥
तथा च गर्गः
क्रोय॑ शाठयं नुपाड्भेदं शत्रूणां चेव बन्धनम् ।
अध्वानं च विवाहं च निधिकार्यं च कारयेत्॥
तनृशुद्धिसिराकमं बडवाइवविभोचनम् ।
सवंमेतद् यथोहिष्टं कारयेद् रविवासरे॥
अथ चन्द्रस्य दिने यानि कर्माणि क्रियन्ते तानि द्वितीयदण्डकपादेनाह--
शिशिरकिरणवासरे तस्य वाप्युद्गमे केन्द्र
संस्थथवा भूषणं शङ्कमुक्ताब्जरूप्याम्बु-
यज्ञेक्षुभोज्याङ्गनाक्षोरसुस्निग्धवृक्षक्षुपानूपधान्यद्र वद्रव्यविप्राध्वगीतक्रियाशुङ्भिकृष्यादसेनाधिपाक्रन्दभूपालसौभाग्यनक्तञ्चरइलेषिमिकद्रव्यमातुल्यपुष्पाम्बरारम्भसिद्धिभेवेत् ॥
शिशिरकिरणवासर इति। शिंशिरकिरणर््चन्द्रस्तस्य वासरे दिने तस्य
वाप्युद्गमे लग्नगते तस्मिन् लग्नगते तल्लग्ने ककंटके वा केन्द्रसंस्थेञ्थवा लम्नचतुर्थसप्तमदशमस्थानानामन्यतमस्थानस्थे । भूषर्णमलङ्करणम् । शङ्घः प्रसिद्ध: ।
मुक्ता मुक्ताफलानि। अब्जं पद्मादि । रूप्यं रजतम्। अम्बु जलम्। यज्ञो यागः।
इक्षुः प्रसिद्धः । भोज्यमशनम् । अङ्गना स्त्री । कषीरं प्रसिद्धम्। सुस्निग्धवृक्षोषक्षोटकादिः। क्षुपास्तृणानि। अनूपो बहुदकप्रदेशः। {धान्यं शालयः क द्रवद्रव्यं लेह्मम्।
विप्रो ब्राह्मण: । अध्वा पन्था: । गीतक्रिया गानकमं । शृज्धिणो *। कृष्यादि
वपनलवनादि ।, सेनाधिपश्चमूपतिः । आक्रन्दो विजिगीषूणां पश्चात् पाष्णिग्राह:।
पा्ष्णिंग्राहस्य पझ्चादाक्रन्दः। भूपालो राजा। सोभाग्यकरणं जनवाल्लम्यम् ।
नक्तञ्चरो रात्रिचर:। इलेष्मिक द्रव्यं इलेष्सिणो हितम्। मातुल्यं मातुलस्य हितं
मातुल्यम् । पुष्पं कुसुमम् । अम्बरं चस्त्रम् । एतेषां संबन्धीनि यानि कार्याणि तेषां
कार्याणामारम्भे सिद्धिभेवेत् । तथा च समाससंहितायाम्--
जलस्त्रीराजक्र्माणि मूदून्यन्यानि यानि च।
तानि चन््रदिने कुर्यात् शुक्छपक्षे विशेषतः ॥

११०८ सविवृतिबृहत्संहितायाम् [मः १०३ ]
तथा च यवनेश्वरः
स्त्रीसङ्गमालङ्करणाम्बरस्तग्रतिक्रियाहष सूखाश्रयाश्च ।
कुर्वीतः चन्द्रस्य दिने प्रदानयज्ञोत्सवान् रत्नरसाजन च॥
तथा च गर्ग:--
उपभोगं तथा शय्यां नवभिश्रं गृहं चरेत्।
पचेद् घृतं च तैलं च संबन्धं चात्र कारयेत् ॥
क्षुकर्म तथा दानं गवां वेस्मप्रवेशनम्।
नृपसन्दशेन विन्द्यात् कुर्याच्चेव निवेशनम् ॥
सवंमेतद्यथोददष्टि कुर्याच्चन्द्रदिने शुभे॥
अथ भौमस्य दिने यानि कर्माणि कार्याणि तानि दण्डकतृतीयपादेनाहक्षितितनयदिने प्रसिद्धधन्ति धात्वाकरादीनि
सर्वाणि कार्याणि चामोकरार्निप्रवालायुधक्रोर्यचोर्याभिघाताटवीदुर्गसेनाधिकारास्तथा
रक्तपुष्पद्रमा रक्तमन्यच्च तिक्त कटुद्रव्यकूटा-
हिपाशाजितस्वाः कुमारा भिषकछाक्यभिक्षु
क्षपावत्ति कोशेशशाठ्यानि सिद्धचन्ति दम्भास्तथा॥
क्षितितनयदिन इति। क्षितितनयोऽङ्गारकस्तस्मिन् दिने प्रसिद्धधन्ति
घात्वाकरादीनि धातूनामाकर उत्पत्तिस्थानम्। धात्वाकरादीनि सर्वाणि घातु-
द्रव्याणि । आदिग्रहणात् क्षालनं पाचनं च। चामीकरं सुवणंम् । अग्निः प्रसिद्ध: ।
प्रवाळ विद्रुमम् । आयुधं खङ्गादि । क्रोयं क्रूरत्वम्। चौर्यं स्तेयत्वम् । अभिघातः
प्रोपद्रवः। अंटवी अरण्यम् । दुर्ग गिरिजलदुर्गादि । सेनाधिकारास्तथा । तथा
तेनेव प्रकारेण सेनाधिपत्यम् । रक्तपुष्पद्रुमा रक्तानि पुष्पाणि लोहितानि कुसुमानि
येषां द्रुमाणां वृक्षाणाम् । रक्तं लोहितवणँ यत्किञ्चित्। तिवक्तं निम्बादि।
कुटदरवयं सरिचादि। कूटदम्भेः। अहिपाशेः सर्पंबन्धेरजितं स्वं धनं येः। कुमारा
“सिद्धाः । भिषग् वंद्य: । शाक्यभिक्षुः श्रमणकः। क्षपावृत्ती रात्रिवर्तनम्। कोशेशः,
कोशो गञ्जस्तस्येशो नायकः। केचित् कौशेयं पट्टमितीच्छन्ति | शाठयं शठभावः,
परकार्यविमुखत्वम् । एतदाश्रितानि सर्वाणि कार्याणि सिद्धधन्ति संसिद्विमायान्ति,
तथा तनव प्रकारेण दम्भाः सिद्धयन्ति। तथा च समाससहितायाम्--
१. कौदोय इति पाठान्तरम्।

दुगंग्रहणकर्माण हेमकर्माण यानि च]
तथा च पशुकर्माणि कुर्याद् भौमदिने नरः॥
तथा च यवनेश्वरः--
वधावरोधावृतडिम्बभेदाः स्तेयादिशस्त्रादिविषप्रयोगाः।
दिने कुजस्य ध्वजिनीनिवेशा: कार्याः सुवर्णाजपशुक्रियाइच ॥
तथा च गर्गः
आयुधं कारयत् प्राज्ञः पापकर्म तथेव च।
बन्धनाद्यानि कर्माणि लुण्ठनं तु क्षयादिकम्॥
षण्मुखस्यात्र ` कर्तव्या पूजा च शिखिकुक्कुटंः।
पूजयेदनलं चात्र यन्त्रकार्यं समारभेत॥
मन्त्रके विवाहं च दिने भौमस्य वर्जयेत् ।
अथ बुधस्य दिने यानि कार्याणि क्रियन्ते तानि दण्डकचतुर्थपादेनाह--
हरतिमणिमहोसुगन्धीनि सस्त्राण साधारणं
नाटक शास्त्रविज्ञानकाव्यानि सर्वाः कलायुक्तयो
सन्त्रधातुक्रियावादनेपुण्यपुण्यव्रतायोगदूता
स्तथाऽऽयुव्यमायान् तस्नानह्वस्वाणि दीर्घाणि
मध्यानि च च्छन्दत₹चण्डवृष्टिप्रयातानुकःरीणि
कार्याणि सिद्धयन्ति सौम्यस्य लग्नेऽह्नि वा॥६१॥
हरितमणीति। हरितमणीनां संबन्धः। अथवा हरितद्रव्याणां मणीनां च
मही भूः। सृगन्धीनि सुगन्धद्रव्याणि। चस्त्राण्यस्बराणि। साधारणमुग्रं सौम्यं च।
नाटक नर्तनम् । शास्त्रं प्रसिद्धम्। विज्ञानमध्यात्मिकम्। काव्यानि प्रसिद्धानि।
सर्वा निःशेषाः कला गीतवाद्यनृत्तचित्रलेपकर्मादि। युक्तयो द्रव्याणां योजनम्।
भन्त्रक्रिया मन्त्रसाधनम्। धातुक्रिया धालुवादः । वादः परस्परं केनचित् सह
वद्नम्। नंपुण्यं निपुणता। पुण्यं धर्मक्रियानुसेवनम्। ब्रतायोगो ब्रतग्रहणम् ।.
, दुतो गमागमिकः। तथाऽऽयुष्यमायुषो हितं रसायनवाजीकरणानि। माया व्याजव्यवहरणम् । अनृतमसंत्यम् । स्तानं मलापहं पुष्यस्नानादि वा। तथा यानि
कार्याणि ह्वस्वाणि क्षिप्रकालकरणीयानि। दीर्घाणि चिरकालकरणीयानि। मध्यानि
च शीघ्नं न चिरकालं करणीयानि। तथा छन्दतः परिचित्तग्रहणपुर्वकाणि चण्डवृष्टि-
.प्रयातानुकारीणि कार्याणि । चण्डा चासौ वृष्टिः चण्डवृष्टिः । चण्डवृष्टौ प्रयातं

१११० सविवृतिबृहत्संहितायाम् [अः १०३]
गमनं यत तदनकारीणि तत्सदृशानि। तस्यां गमन पदविन्यासः। कश्चिद भ्रस्व:
करिचद दीघे:, कर्चिन्मध्यो भवति । मार्गस्य जलावृतत्वाच्छिथिलत्वात् पदविन्यासस्तथाविधो भवति। तदनुकारीणि कार्याणि सिद्धचन्ति। सौम्यस्य बुधस्य
लग्नेऽह्नि वा । तथा च समाससंहितायाम्--
स्वाध्यायशिल्पव्यायामकराकर्म रतानि च।
तानि सौम्यदिने कुर्याद् यदि पापेर्न सङ्गतः॥
तथा च यवनेरवरः--
स्वाध्यायसेवालिपिलेख्यशिल्पव्यायामनेपुण्यकलाविशेष्यः
इष्टिक्रियाः काञ्चनधातुयुक्तिवाग्युक्तिसन्धिभ्रभुता बुधेऽ ह्लं ॥
तथा च गर्गे:--
बन्धयोधवधं सर्वं व्यायामं च विशेषतः।
नुपसेवा च यात्रा च तर्थेव क्रविक्रयौ॥
वीरांश्च योजयेत् प्राज्ञो बद्धान् पाशांश्च मोचयेत् ।
एवं मित्रं च शिष्यं च =न्धुभिः सह सङ्गमम् ॥
आश्रमे च तथा भूमो केदारे वपने तथा।
शिक्षेत रूपकर्माणि दिने चन्द्रसुतस्य च॥
आचार्येण चण्डवृष्टिप्रयातानुकारिणीत्यनेन चण्डवृष्टिप्रयातानां सर्वे-
दण्डकानां लक्षण प्रर्दाशतम्। तथा च--
प्रयमक इह दण्डकशचण्डवृष्टिप्रयातो भवेन्नद्वयेनाथ रेः सप्तभिः।
प्रतिपदमिह रेफवृद्धाः स्युरर्णाणवव्यालजीमूतलीलाकरोद्दामशङ्ादयः ॥
उत्क्ृतेरधिकाक्षरो दण्डकः । दण्डका नाम समासवृत्तविशेषा भवन्ति।
येषां पादो ढाभ्याँ नकाराभ्यां सप्तभिश्च रेफेभंवति। नस्त्रिलघुः । रलमध्यः।
इहास्मिन् छन्दोलक्षणे प्रथमको दण्डकरचण्डवष्टिप्रयातसंज्ञः सर्प्तावशत्यक्षरपादो
भवति पिङ्गलादीनामाचार्याणां मतेन राजमाण्डव्यौ वर्जयित्वा। तयोस्तु मते एष
सुवर्णाख्यः। तथा च तावूचतुः
सुवर्णश्चण्डवेगरच प्लवो जीमूत एव च।
बलाहको भुजङ्गषुच समुद्ररचेति दण्डकाः॥
१. पिङ्गलच्छनदःुत्रे ७ अध्यायस्य ३३ सूत्रानुसारेणास्य “चण्डवृष्टिप्रपात इति, नाम।
२. पिङ्गलच्छन्वःसूत्रे ७ अध्यायस्य ३४ सूत्रानुसारेण “रातमाण्डव्यौ'' इति पाठः सुः \

तथा च पाठान्तरम्--
अर्णोच्णेव: - प्लवश्चेव जीमूतोऽय बलाहकः ।
समुद्रश्च भुजङ्गश्च सप्तेते दण्डकाः स्मृताः॥
एवं नद्वयेन सप्तभिश्च रेफंशचण्डवृष्टिप्रयातः। प्रतिपदमिह रेफवृद्धाः।
इहास्मिन् लक्षणे पदं पदं प्रति प्रतिपदम् । रेफवृद्धा अन्ये ्युर्भवेयुः। एवं नद्वयेन
अष्टभिश्च रेफेरणे: । नवभिरणंव: । दशभिर्व्यालः। एकादशभिर्जीमूतः । द्वादशभि-
लींलाकरंः। त्रयोदशभिरुद्दाम: । चतुदेशभिः शङ्ख: । आदिग्रहणाद् रेफवृद्धयाऽन्ये
कल्पनीयाः। जलजं पद्मादि।
प्रचित इति कविभिवणितोऽस्मादिहोपान्तदोषात् न्िकंरुत्तंनंद्वयाद्चैः।
इहास्मिन् लक्षणे प्रचित इति वाणत उक्त: । अस्मात् पूर्वोक्ताल्लक्षणात्
कविभिः पण्डितेरिहास्मिन् प्रथमदण्डके उपात्ता गृहीताः। त्रिका रेफाः।
तस्त्रकेः शेषान्नकारद्वयादुत्तरेः परतः स्थितः सप्तभिर्यकारेः। अन्वर्थसंज्ञा चेयम्। \
प्रतिपदं रेफादिवृद्धयोपचितत्वात् प्रचित इत्युच्यते । शेषरेफतोऽन्य स्त्रिकः सप्तकः ।
आचार्येण नद्वयाद् रेफद्वात्रिशता दण्डक उक्त: । अथ उपचयभवनोपयांतस्येत्यस्य
न्यासः । नद्वयं रेफा द्वात्रिशत् । । ६१ ॥
अथ बृहस्पतिदिने यानि कर्माणि क्रियन्ते तानि वर्णकदण्डकनाह--
सुरगुरुदिवसे कनक रजतं ठुंरगाः
करिणो वृषभा सिषगोषधयः।
द्विजपितृसुरकार्यपुरःस्थितघमं-
निवारणचामरभूषणभूपतयः ॥
विबुधभवनधसंसमाश्यमङ्गलशास्त्रमनोज्ञबलप्रदसत्यगिरः ।
ब्रतहवनधनानि च सिद्धिकराणि
तथा रुतिराणि च वर्णकदण्डकवत् ॥६२॥
सुरगुरुदिवस इति। सुरगुरुदिवसे बृहस्पतिदिने कनकं सुवर्णम् । रजतं
रौप्यम् । तुरगा अर्वा: । करिणो हस्तिनः । वृषभा दान्ताः। भिंषर्वद्यः। ओषधयः
प्रसिद्धाः। अथवा भिषगोषधयो वैद्यप्रणीतानि द्रव्याणि। द्विजानां ब्राह्मणानां
तपर्णम्। पितणां श्राद्धम्। सुराणां देवानां च कार्याणि। . पुरःस्थितोऽग्रस्थितः
-फ्दातिः। धर्मनिवारणं छत्रादिकम्। चामरं वालव्यजनम्। भूषणमलङ्करणम्।

भूपतयो राजानः । विबूधभवनं देवगृहम् । अथवा विबुधानां प्रतिष्ठा। भवनानां
गृहाणां च प्रतिष्ठा। धर्मसमाश्रयो धर्मश्रयणम्। मङ्गलं शुभकार्यम्। शास्त्र
प्रसिद्धम् । मनोज्ञर्चित्ताह्लादकः। बलप्रदं मांसाद्याह्मरः । सत्यगिरः सत्ययुक्ता
वाचः । व्रत चान्द्रायणादि । हवनमग्नौ । घनं वित्तम्। एवमादिकानि संबन्धीनि
यानि कर्माणि सिद्धिकराणि सिद्धिप्रदानि । तथा रुचिराणि श्रेष्ठानि
चान्यानि। कथं रुचिराणि ? वर्णकदण्डकवत् । वणेकेन नागादिना यथा रुचिर
स्फुटतरं दण्डकं तद्वद्यानि रुचिराणि। एतद्वर्णकदण्डकं नाम दण्डक नद्वयेन
सप्तभिभेंगुरुणा च ।
न्यास: न न भे भे मां अ भ भ भ गु
तथा च समाससंहितायाम्--
शान्तिपौष्टिककर्माणि तथा ज्ञानाश्रितानि च।
तानि कृत्स्नं विधेयानि दिने देवगुरोः शुभे॥
तथा च यवनेश्वरः--
दिने गुरोर्घामिकपौष्टिकेज्याबाध्याभिधेयक्रतुमुण्डनादि ।
क्रियाश्रिता. घमंसुवर्णवस्त्रदेहाश्रयाइचाशवरथाश्रयाइच॥
तथा च गर्गः--
यज्ञं च विविधं कुर्यात् तपांसि च विशेषतः।
यज्ञे यज्ञे तपस्तेपे छादयेत् कारयेद् गुहम् ॥
आरभेद् भारतं चेदं ज्योतिषं च विशेषतः।
ग्राहयेन्नववस्त्राण यात्रां दद्यान्नुपस्य च॥
आदिशेच्च व्रत पुत्रे बीजान् सर्वच वापयेत् ।
योजयेच्छकटं चात्र दिने देवगुरोः शुभे॥ इति ॥६२॥
अथ शुक्रदिने यानि कार्याणि क्रियन्ते तानि समुद्रदण्डकप्रथमाद्धेनाह---
भृगुसुतदिवसे च चित्रवस्त्रवृष्यवव्यकामिनोविलासहासयोवनोपभोगरम्यभूमयः ।
स्फटिकरजतमन्मथोपत्रारवाहनेक्षुशारदप्रकारगोवणिक्कृषोवलौषधाम्बुजानि च ॥
भुगुसुतदिवस इति । भृगुसुतदिवसे शुक्रदिने च। चित्रं चित्रकं ।
वस्त्रमम्बरम्। वुष्यप्रयागो रेतोवृद्धिकरः। वेश्या पण्यस्त्री। कामिनी. कामः
कक
"MTS

सक्ताङ्गना। विलासः क्रीडनम् । हास उपहासः। यौवनोपभोगा रतादिः। रम्या
रमणीथा भूमय उपवनादि । स्फटिकः स्फटिकोपलम्। रजत रौप्यम्। मन्मथो-
पचारः कामोपचरणम्। वाहनमइवादि। इक्षुः प्रसिद्धः। शारदप्रकारो धान्यानि ।
वणिक्कर्माणि । कृषिकर्माणि । ओषधं प्रसिद्धम् । अम्बुजं जलजं पद्मादि। एतानि
कार्याणि । तथा च समाससंहितायाम्--
कलागन्धर्वकर्माणि रत्नकर्माणि यानि च।
तानि कार्याणि दिवसे सदा देत्यगुरोः शुभे॥
तथा च यवनेश्वर:--
गान्धर्वविद्यामणिरत्नगन्धगोभूमिशय्याम्बरभूषणानाम् ।
स्त्रीपण्यकोशोत्सवनन्दनानां क्रियाविधिः शुक्रदिने प्रशस्त: ॥
तथा च गर्ग :--
गजमश्वं प्रयुञ्जीत कर्णबन्धे नियोजयेत् ।
पिबेत् सुरां च मद्यं च प्रचरेत् कुसुमाम्बरम् ॥
गन्धांश्च विविधानद्यात् कामयेच्च वराङ्गनाः ।
दूते च सहसा प्रीति तिल तलं च योजयत् ॥
मङ्गलं स्थापयेदेव रोपयेच्चेव पादपान्।
सवंमेतद्यथोहिष्टं कुर्याच्छुक्रदिने शुभे॥
अथ सौरस्य दिने यानि कर्माणि क्रियन्ते तानि समुद्रदण्डकापरार्घनाह--
सवितुसुतदिने च कारयन्महिष्यजोष्टकृष्णलोहदासवृद्धनी चक्मपक्षिचोरपाशिकान् ।
च्युतविनयविशीणभाण्डहस्त्यपेक्षविध्तकारणानि
चान्यया न साधयेत् समुद्रगोऽप्यपां कणम् ॥६३॥
` -सवितुसुतदिन इति। सवितृसुतदिने शनैशचरदिवसे च कर्माणि कारयेत् |
महिषी प्रसिद्धा। अजइछागः । उष्ट्रः करभ: । कृष्णलोह: शस्त्रायुधादि । दासः कमं-
करः। वृद्धो गतवयाः । नीचः कुलाधमकमंकृत् । पक्षी श्येनादि ba चौरस्तस्करः ।
पाशिकाः पाशबन्धनादिविदः। च्युतविनयो नीचः। विशीणंभाण्डं भिन्नभाण्डमू।
हस्त्यपेक्षा हस्तिनोऽपेक्षा । हस्त्यपेक्षा ग्रहणादि । नि योनि निमित्तानि
च कार्याणि एतदाश्रितानि च सर्वाणि सिद्धचन्ति। एतानि ऽन्यथाऽन्यन
प्रकारेण समुद्रगोऽपि सागरप्राप्तोऽप्यपां कणं जलबिन्दुमपि तस्मात् साभराज्न
साधयेत् । समुद्रसंज्ञं दण्डकमेतत् ।

सविवृतिबहत्संहितायाम् [अ. १०३
अत्र नद्वयात् परतः पञ्च रेफा जकारान्तरिता भवन्त्यन्ते लघुगुरू ।
न्यास-- न न र ज र जर... जा. रु
पण पिट र गि
॥॥ ॥ ss SI $$ If SS I Sb
ज र ल गु
YY Se Yr
तथा च समाससंहितायाम्--
झास्त्राणि पाशकर्माणि पशुकर्माणि यानि च।
तानि सौरदिने कुर्याल्लोहकर्माणि यानि च॥
संवत्सरे तथा मासे होरायामुदये तथा।
उक्तानि यानि कर्माणि तथा कुर्याद् ग्रहस्य च॥
तथा च यवनेरवरः-—-
विषाइमशस्त्रत्रपुसीसलोहप्राकारबन्धावृतमारणानि ।
सर्व च पापात्मकमर्कर्जाह्नं कार्पासवप्रब्रजितानि चेष्टम् ॥
तथा च गर्ग:--
नियोगान् विविधान् कुयद्विषम चापि प्रवेशयत् ।
कर्म चौयं मृतिं चेवाइवरथेष्वरवयोजनम्॥
हस्त्यपेक्षा विघ्नकम द्रव्यं दम्भाश्रितं तथा।
वर्जयेच्चेव यात्रां च दिने सूर्यसुतस्य च॥ इति ६३॥
अधुनात्र प्रशंसार्थ विपुलामार्यामाह्--
विपुलामपि बुद्ध वा छन्दोविचितिं भवति कार्यमेतावत् ।
श्रुतिसुखदवृत्तसंग्रहमिममाह वराहमिहिरो5तः ॥६४॥
विपुलां विस्तीर्णामपि छन्दोविचितिं छन्दसां प्रस्तारं बुद्धवा ज्ञात्वा
एतावत् कार्यं भवति । यावन्ति छन्दांस्यत्र प्रदशितानि तावन्ति ज्ञायन्ते । अतोऽस्मा-
द्वेतोवराहमिहिर इमं वृत्तसमुच्चयं श्रुतिसुखदं कर्णसुखजनकमाहोक्तवान्।
बहुभिराचायंरछन्दो लक्षणमुक्तं तच्च दुविज्ञेयमश्रव्यं च। वराहमिहिरेण पुनः
श्रव्यं सुखबोध व्यापक संक्षिप्तमुक्तमिति। विपुळेयमार्या । अस्या लक्षणम्--

'विपुला तु यान्यथा पादभागित्यादि।
वराहमिहिरीयेऽस्मिन् छन्दसां सारसंग्रहे
उत्पलो गोचरे टीकां चक्रे दिष्यहितावहाम्॥ इति ॥६४॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृत्तो ग्रहगोचरो
नाम त्र्यधिकशततमोऽध्यायः ॥ १०३॥।
अथ रूपसत्रं व्याख्यायते ।
आदो नक्षत्रपुरुषस्या ङ्गविभागं तन्नक्षत्रावस्थितिं चाह--
पादौ मूलं जङ्घे च रोहणी जानुनी तथादिवन्यः।
ऊरू चाषाढाइयमथ गाह्य फल्गुनोद्वितयम् ॥ १॥
कटिरपि च कृत्तिका पाइवंयोइच यमला भवन्ति भद्रपदाः।
कुक्षिस्था रेवत्यो चिज्ञेयमुरोऽनुराधा च॥२॥
पृष्ठं बिद्धि धनिष्ठां भुजौ विशाखा स्मृतो करो हस्तः।
अद्भल्यश्च पुनवंसुराइलेषासंज्ञिताच नखाः॥३॥
ग्रीवा ज्येष्ठा श्रवण श्रवणो पुष्यो मुखं द्विजाः स्वातिः।
हसितं शतभिषगथ नासिका मघा मृगशिरो नेत्र ॥४॥
चित्रा ललाटसंस्था शिरो भरण्यः शिरोर्हाइचार्द्रा।
नक्षत्रपुरुषकोऽयं कतेव्यो रूपभिच्छा:दू४ ॥५॥
पादौ मूलमिति। नक्षत्रपुरुषस्य पादो चरणौ मूलम् । एवं जंघे दे
रोहिणी । जानुनी तथाउश्विन्य: । ऊरू ढवावाषढाद्वयस् । ूर्वषाढोत्तराषाढे । अथशब्दइचार्थ | गुह्यं रिङ्गं गुदश्च फल्गुनी द्वितयं ूर्वफल्गुन्यृत्तरफल्गुनीति ॥ १॥
कटिरपि चेति। कृत्तिका -कटिजँघनम्। पाइवेयोरच यमला भद्रपदा
भवन्ति। पूर्वभद्रपदोत्तरभद्रपदौ । रेवत्यः कुक्षिस्था:। अनुराधा उरो वक्षो विज्ञेयं
ज्ञातव्यम् ॥२॥
पुष्ठमिति। धनिष्ठा पृष्ठं विद्धि जानीहि । विशाखा भुजो हो स्मृतावुक्तो ।
हस्तौ द्वौ करो हस्त एव। पुनर्वसुरङ्गुल्यः करशालाः। आर्लेषासंज्ञिताशइच नखाः
कररुहाः ॥३॥
Fi
१. इष्टच्यास्य परत्यस्य १०६३ पृष्ठे २ इलोकस्य ढोका ।

१११६ सविवृतिबहत्संहितायाम् [मः १०४]
ग्रीवा ज्येष्ठेति । ग्रीवा शिरोधरा ज्येष्ठा । श्रवंणं श्रवणो द्वौ कणौ । पुष्यो
मुखं वक्त्रम् । स्वातिद्विजा दशनाः। हसितं शतभिषगथ। अथशब्दइचार्थे । नासिका
मघा । नेत्रे द्वे चक्षुषी मृगशिरः ॥४॥
नित्रा ललाटसंस्थेति । ऊलाटे मुखपृष्ठे संस्था चित्रा। भरण्यः शिरः।
आर्द्रा शिरोरुहाः केशाः। अयं नक्षत्रपुरुषको रूपमिच्छद्भिः शोभनं रूपमभि लषः
अथ कस्मिन् काले रूपसत्राख्यं व्रत .गृहीतव्यमित्येतदाहू---
चेत्रस्य बहुलपक्षे ह्यष्टम्यां मूलसंयुते चन्द्रे
ह्यपवासः कतंव्यो विष्णु सम्पुज्य धिष्ण्यं च ॥६॥
चैत्रमासस्य बहुलपक्षे कृष्णपक्षे अष्टम्यां तिथौ मूलसंयुते चन्द्रे चन्द्रवासरे ।
मूल नक्षत्र तत्र यदि भवति तस्मिन् दिने प्रथमत उपवासः क्तव्यः विष्णुं नारायणं
धिष्ण्यं नक्षत्रं च सम्पज्याभ्यच्यं, ततो यथा यथा रोहिण्यादीनि नक्षत्राणि भवन्ति
' तथा तथोपवासः कतंव्यो यावदारद्राम्। तथा च गर्गेः--
अष्टम्यां मधुमासस्य क्कष्णपक्षे तु नेऋते।
नक्षत्रे चन्द्रावारे तु मुहृते तु गुणान्विते॥
प्रारम्भेद्रपसत्राख्य व्रतं घर्मात्मकः पुमान्।
येन पूर्णेन मनुजो रूपशोभामवप्नुयात् ॥इति ॥६॥
अथ व्रताथे यत् कतंव्यं तदाह--
दद्याद् व्रत समाप्ते घृतपुणं भाजन. सुवर्णयुतम् ।
विप्राय कालविदुषे सरत्नवस्त्रं स्वशवत्या च॥७॥
ततो ब्रते रूपसत्राख्ये समाप्ते निष्पन्ने घृतपरिपूर्णं भाजनंमाज्यपरिपूर्ण पात्रं
सुवणयुक्त काञ्चनसयुक्त विप्राय ब्राह्मणाय कारिविदुषे कालज्ञांय दद्यात् प्रति-
पादयत्। सरत्नवस्त्रं रत्नवस्त्रसहितम्, स्वशक्त्याऽऽत्मीयशक्त्या` विभावानुसारेण
दद्यात् ॥७॥
अन्यत् कि कुर्यादित्याह
अन्नः क्षोरघुतोत्कटेः सह गडेविप्रान् समम्यचयेद
दद्यात् तषु सुवणवस्त्ररजतं लायण्यभिच्छन्नरः।
पादर्क्षात् प्रभृति क्रमादुपवसत्नङ्भक्षेनामस्वपि -
कुर्यात् केशवपुजनं स्वविधिना धिष्ण्यस्य पुजां तथा ॥८॥

अन्नेर्भोजनविशेषैः । क्षीरघृतोत्कटेः, क्षीरेण दुग्धेन घृतेनाज्येन चोत्कटे-
राधिक्येन सहितेस्तेरच सह गुडे:, गुडेनेक्षुविकारेण युक्तैः, विप्रान् ब्राह्मणान् समम्यचे-
येत् पूजयेत् । तेषु च ब्राह्मणेषु, सुवर्ण कनकम् , वस्त्रभम्बरम्, रजतं रूप्यम्, नरो
मनुष्यो छावण्यमिच्छन् रूपमभिलपन् दद्यात् प्रतिपादयेत् । पादर्क्षाच्चरणनक्षत्राद्
मूखात् प्रभृत्यारभ्य क्रमादनुक्रमेणोपवंसग् भुञ्जन् अडू क्षेनामस्वपि स्वविधिनाऽऽत्मीयविधानेन वेष्णव्येन पञ्चरात्रविहितेन पूजाक्रमेण वेदिकेन वा केशवपूजनं
नारायणाचेनं कुर्याद्विदध्यात्। तथा तेनेव प्रकारेण धिष्ण्यस्य नक्षत्रस्य। यथा
भगवतो हरेस्तथा नक्षत्रस्यापि पूजां कुर्यात् ॥८॥
अथ चरितव्रतः पुरुषः कीदुगन्यजन्मनि भवतीत्याह--
प्रलम्बबाहुः पृथुपीतवक्षाः क्षयाकरास्थः -सितचारुदन्तः।
गजेन्द्रगामी कमलायताक्षः स्त्रीषित्तहररी स्मरतुल्यसूतिः ॥९॥
मनुष्यः पुरुषः कृतरूपसत्रत्रत्त ईदृग् भवति-प्रखम्दवाहुः, प्रलम्बौ दीघों
बाहू भुजौ यस्य । आजानुवाहुरित्यर्थः । पृथुपीनवक्षाः, पृथु विस्तीर्णं पीनं मांसलं च
वक्ष उरो यस्य। क्षपाकरास्यरअन्द्रवदनः । सितचारुदन्तः शुक्छ्शोभनदन्तः ।
गजेन्द्रगामी, गजेन्द्रो मत्तहस्तीव सविलासं गच्छति। कमलायताक्षः कमले पं
तद्वद् आयते विस्तीणं चाक्षिणी नेत्रे यस्य । स्त्रीचित्तहारी, स्त्रीणां योषितां चित्तं
मनो हरति तच्छीलः। स्मरतुल्यमूत्तः, कामसदुशदेहः ॥९॥
अथ स्त्री कीदुशी भवति
दरदमलपूर्ण चन्द्रद्युतिसदृशमुली सरोजदलनेत्रा ।
रुचिरदशना सुकर्णा म्रमरोदरसचचिभेः कद: ॥१०॥
पंस्कोकिल्समवाणी ताम्रोष्टी पद्मपत्रकरचरणा ।
स्तनभारानतमध्या प्रदक्षिणावतंया नाभ्या॥११॥
कदलीकाण्डनिभोरः सुश्रोणी वरकुकुन्दरा सुभगा।
सुइिलिष्टाङ्ग,लिपादा भवति प्रमदा सनुष्यदच॥ १२॥
` झरदमलपुर्णचन्द्रेति। स्त्री कृतरूपसत्रत्रता कीदुशी भवति? शरदमलपूणे-
चन्द्र्युतिसदृशमुखी, शरत्काले योध्सावमको निर्मल: पूर्णचन्द्र: शशी । तस्य युति
कान्तिः । तत्सदुदाँ मुखं वदतं यस्याः। सरोजदलनेत्रा प्मपत्रसदृशाक्षी । रुचिरदशना
सुशोभनशुक्लदन्ता । सुकर्णा शोभनकर्णा । केचर्मूर्धजे भ्रेमरोदरसक्षिभेद्िरेफजठर-

१११८ सविव तिबहत्सहितायाम् [अ. १०४]
पुंस्कोकिलेति । पुंस्कोकिलस्य । पुर्माश्चासौ कोकिलः पुंस्कोकिल: । प्रधानकोकिलस्य समा तुल्या वाणी स्वरो यस्या: । ताम्रोष्ठी लोहितदन्तच्छदा । पद्मपत्रकरचरणा पद्मपत्राभौ करौ हस्तौ चरणौ पादो च यस्याः। स्तनभारानतमध्या,
स्तनभारेण कु चयुगलोद्वहनेन नतं विनतं मध्यं यस्याः। तथा नाभ्या प्रदक्षिणावतंया
संयक्ता । प्रदक्षिणेनावर्तो यस्याः॥। ११॥
कदलीकाण्डनिभोरू:, कदली रम्भा तस्याः काण्डं शाखा, तन्निभो
तत्सदुशावुरू यस्याः । सुश्रोणी शोभनवराङ्गा, वरकुकुन्दरा, वरौ शोभनौ कुकुन्दरौ
नितम्बरूपको यस्याः। तथा च
नितम्वरूपको यौ तु तौ कुकुन्दरसज्ञितौ।
सभगा सौभाग्योपेता । भत्त॑वल्लभेत्यर्थः। सुहिलष्टाङ्गलिपादा । सुरिलष्टा
संहिता अ ङ्गलयो ययोस्तादशौ पादौ यस्याः । एवंविधा प्रमदा स्त्री । मनुष्य: पुरुषश्च
अथं रूपसत्राचरितस्य प्रशंसाथंमाह--
याव्चक्षत्रमाला विचरति गगने भूषयन्तोह भासा
तावन्नक्षत्रभूतो विचरति सह तंत्नह्मणोऽह्नोऽवशेषम्।
कल्पादौ चक्रवर्ती भवति हि मतिमांस्तत्क्षयाच्चापि भूयः
संसारे जायमानो भवति नरपति््नाह्मणो वा धनाढयः॥ १३
गगने नभसि नक्षत्राणामृक्षाणां माला पक्तिर्यावद्विचरति तिष्ठति।
इहास्मिन् लोके भासा कान्त्या भूषयन्ती शोभामुत्पादयन्ती। तावत् पुरुषः स्त्री
वा तैरेव नक्षत्रैः सह साक नक्षत्रभूतस्तारकरूपो विचरति तिष्ठति । ब्रह्मणः पिता-
महस्या ह्यो दिनस्यावशेषं कल्पान्तं यावत् । अन्यस्मिन् कल्पादौ पुनः कल्पप्रारम्भे
चक्रवर्ती सावेभौमो राजा मतिमान् पण्डितरच भवति। भूयः पुनस्तत्क्षयाच्चक्रः
वतित्वविनाशात् संसारे मनुष्यो जायमान उत्पद्यमानो नरपती राजा भवति,
अथवा ब्राह्मणो द्विजो धनाढ्यो बहुवित्तो भवति॥१३॥
इति रूपसत्रम्

अथ द्वादशमासनामानि व्वाख्यायन्ते।
तत्र मार्गेशीर्षमासात् प्रभृति द्वादशमासानां नामान्याह
सुगशीर्षाद्याः कंशवनारायणमाधवाः सगोविन्दाः।
बिष्णुमधुसूदनाख्यो त्रिविक्रमो वामनञ्वेव॥१४॥
श्रीधरनामा तस्मात् सहृषीकेशइच पद्मनाभइच।
दामोदर इत्यते 'मासाः प्रोक्ता यथासंख्यम् ॥१५॥
मृगशीर्षाद्या इति। मागंशीषंमासात्' प्रभृति। द्वादशानां मासानां द्वादश
नामानि। तद्यया--केशवो मार्गशीर्षः । नारायणः पौषः। माधवो माघः। गोविन्दः
फाल्गुनः । विष्णुश्चैत्रः । मधुसूदनाख्यो वेशाखः। त्रिविक्रमो ज्येष्ठः। वासन
तस्मादुत्तरः श्रीधरनामा श्रावणः । हृषीकेशो भाद्रपदः। पद्मनाभ
आश्वयुजः । चकारः समुच्चये । दामोदरः कार्तिक: । इत्येवंग्रकारा यथासंख्यं
यथाक्रमं मासाः प्रोक्ताः कथिताः। भगवन्नाम्ना मासाः क्रमेणेते ज्ञेया इति। केचित्
पठन्ति “मासेशाः स्युर्यंथासङ्कयम्” इति। 'यथासङ्घचं यथाक्रममेते द्वादशानां
मासानामीशाः स्वामिनः स्यूर्भेवेयुः। १५॥
अथ द्वादशीप्रशंसार्थमाह--
मासनामसमुपोषितो नरो द्वादशीषु विधिवत् प्रकीतंयन्।
केशवं समभिपूज्य तत्पदं याति यत्र नहि जन्सजं भयम् १६॥
नरो भनुष्यो मासनाम्ना समुपोषितः इतोपवासोः द्वादशीषु विधिवद्विधानेन प्रकीर्तयन् स्मरन् केशवं नारायणमित्यादि । यथा मागंशीषंद्वादश्यां
केशवम । पोषस्य द्वादश्यां नारायणम् । एवमन्येष्वपि । तथा च समभिपूज्य समभ्यच्ये
तस्य पदं स्थानं याति प्राप्नोति। यत्र पुनर्नंहि जन्मजं भयं भवति संसारे भूयो न
जायते। परमेरवरसायुज्यतां गच्छतीति॥१६॥
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतो रूपसत्रद्वादशनामानुकीतंतं नाम चतुरधिकशततमोऽध्यायः ॥ १०४।
१. मासेश्षाः स्युर्वयासङ्ख्यमिइति पाठान्तरम् ।

११२० सचिव तिबुहत्सं हितायाम् [अः १०]
अथोपसंहाराध्यायो व्यास्यायते ।
तत्रादावेव शास्त्रमत्योर्माहात्म्यमाह--
ज्योतिःशास्त्रसमुद्रं प्रमथ्य मतिमन्दराद्रिणाऽथ सया ।
लोकस्यालोककरः शास्त्रशशाङ्कः समुत्क्षिप्तः॥१॥
ज्योतिःशब्देन प्रधाननक्षत्राण्युच्यन्ते। ज्योतिषां शास्त्रं ज्योतिःशास्त्रम्।
तदेव दुविज्ञेयत्वात् समुद्रं सागरम् । मतिमन्दराद्रिणा, मतिर्बुद्धिरेव मन्दरः पर्वेत:,
तेन मतिमन्दराद्रिणा प्रमथ्य निर्मथ्य लोकस्य जगतः आलोककरः प्रकाशकरः,
शास्त्रशशाङ्कुः शास्त्रचन्द्रः समुत्क्षिप्त उद्धृतः ॥ १॥
अन्यत् प्रतिपादयितुमाह--
पुर्वाचायंग्रन्था नोत्सुष्टाः कुवेता मया शास्त्रम्।
तानवलोक्येदं च प्रयतध्वं कामतः सुजनाः॥२॥
पूर्वोक्तानि यानि शास्त्राणि तानि न सन्त्यक्तानि। तान्येव दुष्ट्वा सर्वथा
संक्षेपेण सुवृत्तैः कृतम् तान् पूर्वाचार्योक्तान् इदं मदीयं च शास्त्रमवलोक्य
दुष्ट्वा कामतो यथेच्छं सुजनाः साधवो बुधाः प्रयतध्वम् ।“यच्छोभनं तदेव ग्राह्ममित्यर्थः॥।२॥
अधुना सजजनानां दुर्जनानां च चेष्टितमाह--
अथवा कृशमपि सुजनः प्रथयति दोषाणंताद् गुणं दृष्ट्वा ।
नोचस्तद्विपरीतः प्रकृतिरियं साध्वसाधूनाम् ॥३॥
अथवा सुजन: प्रधानजनो दोषार्णवाद् दोषसागरात् कृशमपि स्वल्पमपि गुणं
दुष्ट्वा तमेव प्रथयति प्रस्थापयति, दोषान् प्रच्छादयति, नीचस्तद्विपरीत इति।
नीचो गुणसागरात् स्वल्पं दोषं दुष्ट्वा गृणान् प्रच्छाद्य तमेव दोषं प्रख्यापयति।
इयं साघ्वसाधूनां सज्जनदुजंनानां प्रकृति: स्वभाव इति ॥३॥
काव्यमभिनवं सवंथा दुजेनानां प्रदशेयितत्र्यमित्येतत् प्रतिपादयितुमाह
दु्जेनहुताशतप्तं काव्यसुवर्णं विशुद्धिमायाति।
श्रावयितव्यं तस्माद् दुष्टजनस्य प्रयत्नन ॥४॥
दुजेनहुताशन दुर्जनाग्निना काव्यसुवणं' काव्यमेव सुवर्ण तप्तं तापितं
विशुद्धिं निर्मेलतामायाति प्राप्तोति । यथा कनकं ्वाह्लतप्तं शुद्धं भवत्येवं दुर्जनः

मुखपतित काव्यं शुद्धं भवति । यतः स दोषतत्परो भवति न गुणग्राही । तस्मात्
भयत्नन दुष्टजनस्य दुजनस्य काव्यं श्रावयितव्यं प्रदर्शनीयमिति ॥४॥
अधुना विदुषः प्रार्थयन्नाह--
ग्रन्थस्य यत् प्रचरतोऽस्य विनाशसेति
ल्याद् बहुभुतसुखाधिगमक्रमेण ।
यद्वा सया कुकृतमल्पमिहाकृतं वा
कार्यं तदत्र विदुषा परिहृत्य रागम् ॥५॥
अस्य .ग्रन्यस्य प्रचरतः प्रचरमाणस्य यद्विनाशमेत्यपशब्दतां गच्छति।
लेख्याद् लेखकदोषाद् .बहुक्षुतमुखाधि गमक्रमेण बहुश्रुता ये जनास्तन्मुखेम्योऽधिगम
प्राप्तिस्तस्य क्रमेण परिपाट्या पूर्वापरपर्यालो चनयाऽर्थासङ्गोत्पत्तरयेऽरशब्दं जानन्ति
"तदत्रास्मिन् शास्त्रे विदुषा रागं परिहृत्य कार्यम् । तन्मुखेभ्योऽधिगँम्य विदुषां
पण्डितेन रागं मात्सर्य परिहृत्य त्यक्त्वा कार्य कतंव्यम्। तथ#यद्वा मया कुकृतं
कुत्सितमनागमेन कृतं विरचितमल्पं वा परिमितमव्यापकं कृतं वा इहास्मिन् शास्त्रे `
मूलादेवाकृतं यन्त कृतं तदत्रास्मिन् शास्त्रे विदुषा राग परिहृत्य कायो्माति ॥५॥
सतां प्रणामपू्वेकाणि शास्त्राणि प्रमाणितानि भवन्त्येतदेव प्रदर्शयन्नाह--
दिनकरमुनिगुरुचरणप्रणिपातकृतप्रसादमतिनेदम् ।
शास्त्रमुपसङ्कुहीतं नमोऽस्तु ` पूर्वप्रणतृभ्यः ॥६॥
दिनकर आदित्यः। ताराभाः सबै .एव ग्रहाः। मुनयो वसिष्ठादयः।
गुरुरादित्यदासाख्यः स्वपिता । दिनकरमुनिग्रूणां चरणाः पादाः। तेषां प्रणिपातो
नमस्कार: । तत्क्ृतात् तत्करणाज्जातः प्रसादोऽनृग्रहो यस्ततो मतिर्बुद्धियंस्य तेन
दिनकरमुनिगुरुचरणप्रणिपातकृतप्रसादमतिना मयेदं शास्त्रं ज्योतिषग्नन्थमुपसङ्गृहीतं संक्षप्तीकृतम्। तस्मात् तेभ्यः पूर्वप्रणेतृभ्यः पूर्वाचार्यभ्यो नमोऽस्तु -
नमस्कारो भवतु ॥ ६॥
इत श्रीभट्टोत्पलविरत्ितायां संहिताविवृतावुपसंहांरो नाम
पञ्चाधिकशततमोऽध्यायः ॥ १०५४

- अथ शास्त्रानुक्रमणी व्याख्यायते ।
कदाचिदादशंदोषाल्लेखदोषाच्चाध्यायव्यत्ययो भवत्यतोऽनुक्रमणी साद;
क्रियते । तत्रादावेवाध्यायसंग्रहा्थमाह--
शास्त्रोपनयः पूर्व सांवत्सरसूत्रमकेचारश्च।
दाशिराहुभोमबुधगुरुसितमन्दशिलिग्रहाणां च॥१॥
ग॒तार्थेयमार्या । शिखिग्रहा: केतव:। चारशब्दो5त्र सम्बध्यते ॥ १॥
अन्यदप्याह--
चारञ्चागस्त्यमुनेः सप्तर्षीणां च कूर्मयोगशच।
नक्षत्राणां व्यूहो ग्रहभक्तिग्रहविमदंइच ॥२॥
सप्तर्षीणां चारो ग्रहभक्तिग्रेहविमर्दो ग्रहयुद्धम् । गतार्थेयमार्या ॥२॥
अन्यदप्याह .
ग्रहशशियोगः सम्यग्ग्रहवर्षफलं ग्रहाणां च।
शुङ्भाटसंस्थितानां मेघानां गर्भलक्षणं चेव॥३॥
ग्रहशशियोगः समागमः । ग्रहाणां शुङ्गाटसंस्थितानां ग्रहशुङ्गाटकफलम्।
गतार्थयमार्या ॥३॥
अन्यदप्याह--
घारणवर्षणरोहिणिवायव्याषाढभव्रपदयोगाः
क्षणवृष्टिः कुसुमलताः सन्ध्याचिह्नं दिशां दाहः॥४॥
क्षणवृष्टिः सद्योवषंः । गतार्थयमार्या ॥४॥
अन्यदप्याह--.
भूकम्पोल्कापरिवेषलक्षणं शक्रचापखपुरं च। .
प्रतिसूर्यो निर्घातः सस्यद्रव्यार्घकाण्डं च ॥५॥
खपुरं गन्धवंपुरम्। गतार्थयमार्या ॥५॥
अन्यदप्याह--
इन्द्रध्वजनौराजनखञ्जनकोत्पातवहिचित्रै च।
_ पुष्याभिषेकपट्टप्रमाणमसिलक्षणं वास्तु ॥६॥

वहिचित्रं मयूरचित्रकम् । असिलक्षणं सङ्ग लक्षणम्। गतार्थेयमार्या.11६॥
अन्यदप्याह-- |
उदकागेलमारामिकममरालयलक्षणं कुलिशलेपः ।
प्रतिमा वनप्रवेशः सुरभवनानां प्रतिष्ठा च॥७॥
आरामिक वृक्षायुवेंद:। कुलिशलेपो वञ्चलेप:। गतार्थेयमार्या ॥७॥
अन्यदप्याहू--
विह्ल॑ गवामथ शुनां कुक्कुटकूर्माजपुरुषचिल्णं च ।
पञ्चतनुष्यविभागः स्त्रीचिह्ल वस्त्रविच्छेदः ॥८॥
चिह्न लक्षणम् । गतार्थयमार्या ॥ ९॥
अन्यदप्याह-- |
चामरदण्डपरीक्षा स्त्रीस्तोत्रं चापि सुभगकरणं च।
कान्दर्पिकानुलेपनपुंसत्रीकाध्यायशमनविधिः ॥९॥
स्त्रीस्तोत्रं स्त्रीप्रशंसा । अनुलेपनं गन्धयुक्ति:। गतार्थेयमार्या ॥९॥
अन्यदप्याह--
वज्त्रपरीक्षा मौक्तिकलक्षणमथ पद्मरागमरकतयोः।
दीपस्य लक्षणं दन्तधावनं शाकुने सिश्रम् ॥१०॥
गतार्थेयमार्या ॥१०॥ 33
'अन्यदप्याह--
अन्तरचक्रं विरुतं इवचेष्टित विश्तमथ शिवायाइच।
चरितं मृगाइवकरिणां वायसविद्योत्तरं च ततः॥११॥
श्वचेष्टितं शिवारुते चान्तर्लीनम् । तथा गोचेष्टितमध्ये उष्ट्रीव्या प्रीसिही-
प्रधानप्राणिनां सवेमेवान्तर्लीनम्। तथा मृगजातीनां मध्ये विडालव्या घ्रवराहसूकरोष्ट्रादीनां शुगालवच्चेष्टितलक्षणं कथितम्। अन्तर्लीन सवंत्र परिज्ञेयम्। एषां
इववल्लक्षण चेष्टितं च सर्वं परिज्ञेयम् ॥ १ १॥
अथान्यदप्यघ्यायसंग्रहविधिमाह--
पाको नक्षत्रगुणास्तिथिकरणगुणाः सधिष्ण्यजन्मगुणाः।
गोचरमथ ग्रहाणां कथितो नक्षत्रपुरुषश्च ॥१२॥

मनन.
पाकाध्यायः । नक्षत्रगुणाः। तिथिगुणाः । करणगुणा: । अत्रेव मध्ये राशि-
गुणाः । पुंसां क्षुरकर्मकर्णवेधनविवाहादिकं 1 क च तत्रेवोक्तम् ।
सह नक्षत्रजन्मगुणरच ग्रहगोचराध्यायः । नक्षत्रपुरुषो रूपसत्रं चोक्तं कथितम् ।१२॥
अन्यदप्याहझतमि दमध्यायानामनुपरिपाटिक्रमादनुकान्तम् ।
अत्र इलोकसहल्राण्याबद्धान्यूनचत्वारि ।१३॥
_ इदं शतमध्यायानामनुपरिपाटिक्रमादनुक्रान्तं रचितम्। येनेव प्रकारेण
परिपठितं तेनेव रचितम् । अत्रास्यां संहितायां कलोकानामनुष्ट्पूछत्दसामूनचत्वारि
सहस्राणि। एकोनचत्वारिशच्छतानि। आबद्धानि रचितानि । वातचत्राङ्कविद्या-
पिटकाइवगजलक्षणरहितमेतत्प्रमाणम्। तैश्च सह परिपूर्णानि चत्वारि सहस्राणि
अन्यदप्याह--
अत्रेवान्तभूंतं परिशेष॑ निगदितं च यात्रायाम्।
बह्वाइचर्ये जातकमुक्तं करणं च बहुचोद्यम् ॥१४॥
अत्रैवान्तर्भूतं जातकं यात्राविधानकरणं सवमन्तर्लीनं परिशेषं प्रकाशीकरणाय यात्रायां सर्वं निगदितम् । तथैव ` प्रकाशीकरणाय ब ह्वाश्चयं प्रभूतविस्मयजननं
जातकमुक्तं विस्तृतम्। तथा' बहुंचोद्यं करणं पञ्चसिद्धान्तिकार्या शिष्यहितार्थं
प्रकाशितम् ॥ १४॥
['आचार्यंप्रवरस्य बोधजल्धेः पारं तितौर्षुजनो
व्यामुह्यन्नभिधेयरत्ननिचये: कांक्षस्तरी म्राम्यति।
इत्येवंविधमाकलय्य करुणामालम्ब्य भट्टात्पल-
₹चक्ते' तत्कृतिसंहिताविवरणं स्थैयं प्लवं कीतंये॥
यदत्राधिकमूनं वा भ्रान्त्या त्वज्ञानतोऽपि वा.
विपर्ययेण वा यत् तत्सवं संशोष्यतां बुघाः॥इति॥ ]
इति श्रीभट्टोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ शास्त्रानुक्रमणी
नाम षडघिकशततमोऽध्यायः॥ १०६॥
७ a हवा,
१. करणं पञ्चसिद्धान्तिका बहुचोद्यं बहुषास्तमुक्तं निगदितमिति वि० पु० पाठः।
२. | ] एतौ इलोकी प्र० पुस्तके एव वर्तेते नान्येषु ।

बृहत्संहितायाः इलोकानुक्रमणिका
ञ्ह्यो०
(अ
अंशुविरोधे युद्धानि
अकलुषांशुजटिल: पृथुमूर्तिः
अकारणे क्रोशति चेदन्थे:
अक्रियमाणककरणं
अक्षोभः श्रवणं चेष्टम्
अग्नयः पितरस्तारा
असनि प्रकृत्या चपलोऽतितीक्ष्णः
अग्निभयं च चतुर्थ
अग्नतः पृष्ठतो वापि
अङ्गारगैरिकाद्यैः
अङ्गिरसो ज्ञानयुता
अङ्गुलशतार्धमुत्तम
अङ्गुलानि नवतिइच षडूना
अङ्गुष्ठकेन कुर्यान्
अङ्गुष्ठनखः कथितः
अङ्गुष्ठमुळे प्रसवस्य रेखाः
अड्गुष्ठ्यवैराढ्या:
अङ्गुष्ठेन भ्रूदरं वाङ्गुलि वा
अच्छिन्नरज्जुं रढकाष्ठमातृकं
अच्छिन्नः परिघो वियच्च विमल
अच्छिन्नमवनिगाढं
अजातशाखान् शिक्षिरे
अजोऽव्ययः शाश्वत एकरूपो
अज्ञातपूर्वाणि न दन्तकाष्ठा
अञ्जनभृङ्गर्यामतनुर्वा
अञ्जनमुस्तोशीरैः
अणुरपटुमयुखो नीचगोऽन्येजितो वा
अण्डजहा रविजो यदि
अण्डीरकष्टीति रतेन पूर्ण:
अतः परं लोकनिरूपितानि
अतसीकुसुमश्याम;
अतसीकुसुमझ्यामं -
अतसी वेतसपुष्पैः
अतिकृशदीर्घेरिचबुकैः
अतिमुक्तककुन्दाभ्यां ,
अतिवृद्धिः सस्यानां
अतिवृष्टयुल्कादण्डान्
अतीव ह्वे षन्ति किरन्ति बालान्
अतृणे सतृणा यस्मिन्
अत्यन्तविरुद्धानां
अत्यम्लतिक्तलवणानि
अत्थुत्तमोत्तमोनं
अत्युल्वणगन्धत्वात्
अत्र सहस्नचतुष्टय
अत्राक्रान्ते मृत्युः
अत्रारोहेच्छूलिक .
अत्रा रोहेद् द्रविडा
अत्रैवान्तर्भूतं
अत्रोदितमारोहेद्
अथ च चतुर्भूजमिच्छति
अथ तु भुजगेन्द्ररूपः
अथ दक्षिणेन लङ्का
अथ पञ्चमे नृपभयं
अथ पारशवादीनां
अथ पूर्वस्यामञ्जन
अथ मघुरंसुरभिफलकुसुम
अथवा कृशमपि सुजनः
अंथवाञ्चनशैलशिला
अथवा समुद्रतीरे
रेड

अथवा स्पुशति यदङ्गं
अथ विषतरुकष्टकी काष्ठ
अथाङ्गाम्यूर्वोष्ठ
अथाप्रशस्ताः खरतुल्यनादाः
अघिराज्याथिना राज्ञः
अध्यक्षाधिकृतानां
अध्यर्घ हस्तप्रमितोऽस्य दण्डः
अनभिहततूर्यनादः
अन॑लभयमनरूवण
अनिमित्तभङ्गचलन
अनिमित्तसंहतैर्ग्राम
अनियतचारः खलु चेद्
अनिलभयं स्त्रीजननं
अनिलोऽनिलेन निहितः
अनुगच्छति पृष्ठतः शशी
अनुलोमगे$भ्रवृक्षे
अनेकंवर्णाकृतिखे प्रकाशते
अनेनैव विधानेन
अन्तःपुरं नाशमुपैति मेढे
अन्तः्थेऽङ्गे स्वजन उदितो
अन्तरङ्गमवमुच्य बाह्यग
अन्तरचक्रं विरुतं इवचेष्टितं
अन्तरमणिसंयुक्ता
अन्तर्धाय हिरण्यं
अन्तर्वेदीं सरयू
अनत गुरुषनवतीं
अन्घत्वमु्वंष्ट्था
अन्न जगतः प्राणाः
अन्नैः क्षीरघृतोत्कट: सह गुडे
अन्यजन्मान्त रकृतं
अन्यप्रतिरुता याम्या
अन्यत्त सप्ताहं
अन्यानपि च स देशान्
बृहत्संहितायाः
अन्येन समायुक्ता
अन्येनात्रा क्रान्ते
अन्येषां तु नराणां
अन्येषामुष्णघ्नं
अन्यैश्च कुम्मैन् पनामचिल्न;
अन्यो5न्यभक्षसंक्रा
अपचारेण नराणा
अपरस्यां चलकेतुः
अपरस्यां दिशि योऽरः
अपरस्यां मणिमान् मेघ
अपरस्यां स्वात्याद्यं
अपरेण पदाकेतुः
अपरे तु कर्मिणां भय
अपरेऽहनि प्रभाते
अंपरोऽन्तगतोऽलिन्दः `
अपसपंणं नदीनां
अंपसव्यस्तु शकुनाः
अपसव्ये संग्रामः
अपहरति विषमलक्ष्मीं
अपि कालमपेक्ष्य च पात्रं
अप्यणेवस्य पुरुषः
अप्रतिषिद्धालिन्दं
अप्रदीपा यथा रात्रिः
अप्रसिद्धि भयं वापि
अप्राप्यमकरमर्को
अन्नेषु मुर्धेसु च वाजिगजौरगाणां
अभयाश्च तुण्डपक्षैः
अभिजिञ्छुवणघनिष्ठा
अभिभवति यतः पुरं
अभिमुखपतितं प्रशान्तदिक्स्थं
अमिहितिविपरीतळक्षणे
अभ्यन्तरे तु नाभ्यां
अभ्यचिता न परुषं

अभ्यचितापणगृहं
अभ्यच्ये कुसुमवस्त्रा
अभ्यासजातास्तरवः
अभ्युन्नताभिरल्पा
अभ्युन्नता वियति संहतमुतंयो$पि
_ अमळवपुरवक्रमण्डलः
अमृतास्वादविरेषात्
अम्बरमद्रकमालव
अम्वरमध्याद् वह्नो
अम्बस्पन्दनचन्दन
- अयं विशेषोऽभिहितो हतानां
अरभङ्गे बलभेदो
अरिष्टाशोकपुन्नाग
अरुणकिरणानुरूपे
अकंग्रहात्त शशिनो
अर्कात् सिते द्वितीये
अर्कोदयेऽधिकरणिकं
अर्चार्थममुकस्य त्वं
अर्थस्थाने क्रूरः
अद्धेनिचितं कृतं वा
अरद्धोदितोप रक्तो
अर्द्धोन्नते च लाङ्गल
अर्षपलस्य द्वादश
अर्धपुरुषे च मत्स्यः
अधंमतोष्ष्टांशोनं
अर्घाङ्गुला तु गोच्छा
अर्धास्तमयात् सन्ध्या
अर्धास्तमितानुदितातू _
अर्घेन यदा तैले
अयंम्णं हौत भुजं
अल्पसुतत्वं प्रैष्यं
अवनत्याऽक ग्रासो
अवमदेनमिति निःशेष
_ इलोकानुकमणिका
अवयवमपि स्पृष्ट्वा
अवाक्प्रदानेऽपि हिताथे सिद्धिः
अविकलपार्वा धनिनो
अविकाजशकच्चुर्ण
अविकुतसलिलनिपातै:
अविदित्वैव यच्छास्त्रं
अविरतजनरावं
अव्युच्छिन्ना रेखा
अशनिः स्वनेन महता
अशनिजलानिलहस्ति
अशु भनिमित्तोत्पत्तौ
अशुभनिरीक्षतः शुभफलो
अशुभमपि विलोक्य खञ्जनं
अशुभाकृतिघनगन्धवं
अश्मकवैदर्भाणां
अर्मन्तकस्य वामे
अश्नुपातहनुगण्डहृद्गल
अश्विनी पित्र्यमुखाद्या
अश्विन्यामशमकर्प
अदिवन्यामदवह्रा:
अध्विन्योष्थ भरण्यो |
अह्वियमदहनकमलज
अष्टमराशाविक्षुः
अष्टमराशिगतेऽके
अष्टशतं षण्णवतिः
अष्टांशाष्टांशोनाः
अष्टाङ्गुल ललाटं
अष्टावंसौ द्वादश
` अष्टावष्टाविशति
अष्टाश्र नीलरक्तं
अष्टाष्टकपदमथवा
अष्टौ च बहिष्कोणे
अष्टौ तु जानुमध्ये
ष्ट्य

अष्टो सीसकभागाः
असनस्पन्दनचन्दन
असिकेशं भौजज्ञे
असितघननिरुद्धमेव वा
असितविचित्रनीळ
असिते सितेन निहिते
असिद्धिसिद्धिदौ ज्ञेयौ
असिमुशल सप्तदशात्
अस्तं याते नीचां
अस्फुटिताग्रं स्निग्धं
अस्वप्नश्च विरोधिनां
अस्वेदनपीनोन्नत
अस्वेदनौ मृदुतलौ कमलोदराभौ
अहतक्षौमनिवसनं
अहताम्बरसंवीतां
अहिदेवे कृत्रिम
अहिराजः पुरुषेऽस्मिन्
अहिवरुणपुरन्दर
अहुताशप्रज्वलनं
अहुताशेऽनलरूपं
अहो घाष्टर्यमसाधूनां
आकारं विनिगृहता
आकारमाद्येऽम्बुगते घकार
आकाररावी समगः कुरङ्गः
आगच्छन्तु सुराः सर्वे
आगच्छन्त्यो वेश्मवम्भारवेण
आाग्नेयदिग्लगनमुहृतं देशे
आग्नेये कौलिकतक्ष
आंग्नेये यदि कोणे
आग्नेये सितकुसुमा
आग्नेय्याँ दिशि कोशल
आग्नेय्याँ दिशि चन्द्रमा यदि भवेत्
बरृहत्संहितायाः
आग्नेय्यामनलाजी
आग्नेय्यामपगमनं
आजानुलम्बबाहुः
आजे तस्करपशुपार्लहिल
आज्ञार्थमानास्पदभूतिवस्त्र
आज्यं तेजः समुदिष्टं
आताम्रसंहतखुराः
आत्मसुतकोशवाहन
आत्मायमात्मनि गतो
आत्मा सहेति मनसा
आदावनडुहुश्रमं -
आदित्यहस्ताभिजिदारिवनानि
आदित्या वसवो रुद्रा
आदित्ये पा्चनद
आदित्ये सत्यौदायं
आदिशेदुमयभङ्ग दर्शनात्
आदौ नेच्छति नोज्झति स्मरकथां
आदौ याइक् सौम्यः
आद्यं द्वितीयं च शुमे तु वर्षे
आद्यं घनिष्ठांशमभिप्रपन्नो
आद्य: प्लवङ्गो नवमे युगेऽब्दः
आद्योऽङ्गिराः श्रीमुखभावसाह्वौ
साधूञ्रं ब्रणबहुलमु
आधूम्रया तु शिखया
आनर्तार्वुदपुष्कर
आपस्तथापवत्सः
आपाण्ड्पीतिका
आपाण्डुरस्य वर्षात्
आपृच्छेऽद्य गमिष्यामि
आपो नामैशाने
आपो हिष्ठातिसृमि
आ।प्येऽङ्गवङ्गकोशरू
आप्ये मृदवो जलमागं
आप्योदयक्षंक्ष णदिग्जलेषु `

इलोकानुक्रमणिका
आब्रह्मकीटान्तमिदं निबद्धम् ८२५
आब्रह्मादिविनिःसृतम् ¥
आभीराञ्छबरान् सपह्लवान् १३३
आमं तिन्दुकमामं ६७७
आमध्याह्नाद्राजो ४२९.
आमे वा मृत्पात्रे ६०८
आम्रैः क्षेमं भल्लात ३८०
आयुःश्रीवलजयदा ७०१
आयुधज्वलनसर्पेणस्वनाः ४८६
आयुधभूनरखूपं ३८८
आयुष्यं वर्चेस्यं ५३०
आये रविबंहुसुतां सधनां शशाङ्कः १०४६
आरक्षकनटनतंक २८१
आरोग्यमायुबंद रीबृहत्योः ८६२
आरोहणमन्यवाजिनाम् ६६६
आरोहति क्षितिपतौ विनयोपपन्नः ६६६
आकं पयो हुडुविधाणमषीसमेतं ५४४, ६५२३
आद्र द्रव्यं स्पृशति यदि वा ३७०
आयंम्णे मार्दवशौच २७०
आर्याणामपि कुरुते १०६६
आवन्तिका जनपदाः १४२
आवन्तोऽथानतो २६७
आवरणं महदिन्दोः ११६
आवतं इति निशार्घे २४०
आवर्षात् प्रथमे दशंने ४७८
आचाहितेषु कृत्वा ५१६
आवाह्य॑वं ततः सर्वा ५१६
आशाग्रहोपघाते ४१२
आश्रमतोरणमूलं ` ४३६
आदलेषार्दाइक्षिण ७६
आदलेषासु भुजङ्गम २०२
आदवयुजे5ब्देजजस्ं १७६
आश्विनबारुणमूलानि Fo २३५२
आषाढपर्वण्युदपानवप्र
आषाढपौर्णमास्यां तु
आषाढीपर्वंतकाले
आषाढे जायन्ते
आषाढ्यां समतुलिता
आसन्नक्रमयोगात्
आसन्नाः कण्टकिनो
आसन्नो वल्मीको
आसन् मघासु मुनयः
आसीत्तमः किलेदं
आस्यं सकेशनिचयं
आहिबुंध्न्ये फलमू
आहिर्बुध्न्ये विप्राः
इक्षुमतीत्यथ तस्कर
इक्षवाकुरलकनाथश्च
इच्छामि प्रष्ट् भण
इच्छेद्यदि ग्रहवृद्धि
इति निगदितमेतद्
इति पिटिकविभागः
इति विबुधविकारे
इतीदमुक्तं ्चभमर्ङ्गचानाम्
इत्येते विशतिः प्रोक्ताः
इत्येतैर्चा न्येश्चा
इत्येवमुक्ते तरुमूर्धगायाः
इदमौशनसं च शस्त्रपानं
इन्द्रतरोवंल्मीकः
इन्द्रध्वजनिदिष्टा
इन्द्रध्वजनी राजन
इच्द्राग्निदेवते रक्त
इन्द्राग्निदैवं दशमं युगं यत्
इन्द्रकेमण्डलाकुति:

द्न्दीवरासन्नसितोत्पला न्विता
इन्दोः पग्रोदविगमोपहितां विञ्भति
इमां च विन्यादनुरक्तचेट्टाम्
इश्चिविरुतं गमनप्रतिपेधि |
इष्टद्रव्याकार:
इष्टस्थाने सौम्या
इष्टानन्दकलत्रो
इएापूर्तेन लभ्यन्ते
ईतिप्राया प्रचुरपवना
ईपुर्ठुव्धो द्युतिमान्
इंपत्ताम्रं हिमवति
ईयत्प्रमिन्नेरदण रश्मिजाले
इपहन्तुरकस्तनुद्विजनखः
इंपायोंग दारु |
उकारवर्ण विरुते$थंसिद्धिः
नक्त यदुत्तिष्ठति शक्रकेतौ
उक्तमिदं हयचेष्टितम्
उक्तत्रिपरीतरूपः
'उक्तविपरीतलक्षण
उग्राणि पूर्वभरणी
उच्चैः ष्ठीवनमुत्कटप्रहसितम्
उच्वैः स्वराः स्मुस्तृणकूटसंस्था `
उच्चेर्घोरं वर्णमुच्चाय पूवमु
उच्छ्रायहरतसंख्या
उच्छ्रायात् पादविस्तीर्णा
उछ्लायात् राभगुणा
उत्तगं विद्वतिहंस्ता
उत्तममष्टाभ्यधिक
उत्तरतः केलासो
उत्तरतः स्दसुतस्य
उत्तरतश्र करीर
बृहत्संहिताया:
उत्तरतश्च मधूका
उत्तरदिगादिपतिता
उत्तरमयनमतीत्य
उत्तरमागं स्पष्टमयूखाः
उत्तरमार्गो याम्यादि
उत्तरवीथिगता द्युतिमन्तः
उत्तररवीथिपु शुक्रः
उत्तरशालाहीनं
उत्पतद्धिरिव खं
उत्पातगण्डपिटिका
उत्पातान् गणितविवजितोऽपि
उत्सर्गान्न शुभद
उदकार्गलमारामिक
उदगमने सितपक्षे
उदगर्जुनस्य रश्यो
उदगर्थविप्रपीडा
उदगादिपुरो हित
उदगादिप्लवमिष्टं
उदगायतो महान्
उदङ्मुखः प्राङ्मुख एव वाब्दं
उदपानयन्त्रगान्धवं `
उदयगिरिभद्रगौडक
उदर्यात सततं यदा शिखी
उदयन्नेव सुभिक्ष्यं
उदयप्रवासदिवसैः
उदयशिखरिसंस्थाः
उदयसमये यः स्निग्
उदये च मुनेरगस्त्य
उदयेऽस्ते वा भानो
उदरे कथयन्ति पश्चममु
उदितं यदि शीतदीघितिम्
उदितः पश्चादेकः |
उद्गारोग्यसुभिक्ष `

उद्द्धसंडग्रहणभोजनचौ रवहन
उद्दद्धाभ्यां पिण्डिकाभ्यां शिराले
उद्यानदेवतालय
उद्यानसलिलकामुक .
उद्युक्तान् सह वाहने
उद्योतिनः प्रसन्ना
उद्वुत्तदस्युगणसूरिरणाकुलानि
उन्नतकुक्षाः क्षितिपाः
उन्नतभीषच्छङ्गं
उन्नतविपुलैः शः
उन्मत्तानां च या गाथाः
उन्मादः स्वयमुद्घाटिते
उन्मानमानगतिसंहतिसारवणं
उपचयभवनोपयातस्य
उपचितदेहो विद्वान्
उपचितसमवृत्तलम्बवाहुः
उपरिचरवसुप्रवतितं
उपरिचरस्यामरपो
` उपला विना जळघरेः
उपहतदाम्भिकराक्षस
उपान्त्यगो भृगोः सुतः
उप्तं च बीजं चतुरङ्गलाधो
उभयपाइवंगतौ परिधी रवे१
उभयोरपि जिघ्रणे हि बाह्णो
उरः कुचं दक्षिणमप्यसव्यं
उल्कया यदा शशी
उल्कया विनिहतः शिखि-
उल्कानिपातास्तडितोऽशनिश्च
उल्का पक्षेण फलं
“उल्काभिताडितशिखः
उल्का मन्त्रिविनाशं
उल्काशनिधूमाद्यः
उल्का शिरसि विशाला
उष्णा शीता च मही
इलोकानुक्रमणिका
नट
उस्राकीडककापारि
ऊकारमाहुवु पभे जले खऊरू चाङ्गलमानैः
ऊरू घनौ करिकरप्रतिमावरोमा
ऊर्ध्वं सिद्धिः कैवतं
ऊर्ध्वकरो दिवसकरः
ऊध्वं मुखाश्रपलपक्षाः
ऊर्वोद्वाविशे स्या
ऊवोर्यानाङ्गनालाभं
ऋज्वी हिता प्रजानाम्
ऋज्च्यतिवक्रावक्रा
ऋतुविपरीतास्तरवो
ऋतुस्वभावजा ह्येते
ऋषिधमं पितृत्रह्म
ऋष्य शिरोरुहपादो
एक दीप्त्या योजनं भाति सन्ध्या
एकचरणानुविद्धाः
एकतश्च द्वितश्चैव
एकद्रुमेण धन्यम्
एकनिभा यत्र मही
एकक्षे चत्वारः
एकस्थाः पञ्च यदा
एकस्थाने रुवन् दीप्तः
एकादशभागयुतः
एकादशमुद्वंशं
एकादशे पिङ्गलकालयुक्त
एकानंशा कार्या
एकावली नाम यथेष्टसङ्खया
एकाशीतिविभागे
एकेन वर्णन रसेन चाम्भः

१२३२ बृहत्सहितायाः
एकेनाक्ष्णा साश्रुणा दीनदष्टि: ६५३ ऐन्द्रयां दिशि शान्तायाम् ६२३
एकेनावाक्णिरसा ८७० एऐन्द्र्था दिशीन्द्रलिद्धा ७०३
एकैकभवैः स्निग्घैः ७६५ ऐन्द्र्यादिदिगवलोकी ९८०
एकैकमब्देषु नवाहतेषु १८३ ऐरावतकुलजानाम् द्र
एकेकमेक भागम् ८४२ ऐशानस्यासन्ने ६३२
एकैकस्मिन्नुक्षे २५६ ऐगाने व्रतयुक्ता ६२६
एकैव सूत्रधारा ७४१ ऐशान्यां देवगृहं ६१०
एको दुर्भिक्षकरो ८४ ऐगान्यां देवकोप ६२७
एको निशीथेष्नलदिक्स्थितश्न ६४५ ऐशान्यां मेरुकनष्ट दे
ँ ऐशान्यां सम्प्राप्तिः ६८
आला न ऐशान्यादिषु कोणेपु ६०४
एतद्गुणयुक्तानामु ट्दर ऐइ्वर्यं गम्भीरः ७६०
एतानि सर्वाणि महागुणानि द्व, (ओ)
एता ह्यमेद्याश्च शिलाः शिवाश्च ६५१ ओजाः प्रदक्षिणं शस्ता ६१०
एते दक्षिणपाइवें ५६१ ओष्ठैः स्फुटितविखण्डित ७५५
एते द्रुमाः काण्डरोप्या ६५७ (आ)
एते यदि सुस्निग्धा ६३५ औशीनरमपि सौम्ये २४२
एते सर्व मोक्षा १५२ (क)
ते 0: ककुभकरीरावेकत्र ६४१
एवं देशे तद्विद्ध थः ६३७ ककुभवराम्रप्लक्ष ६५४
एवं रवेः कषेत्रनवांशलग्ने 117 कङ्कटकङ्कणवनवासि २६२
एवं विकल्पोष्क्षरसंग्रहो्यं २२२६ कङ्कूप्लवोलूककपोतकाक ८१२
- कङ्का नाम वरुणजा २३१
एवं विरक्ता जनयन्ति दोषान् ८५१ हुँ < ६२२
एवमुपरागकारणम् रब
कटिरपि च. कृत्तिका १११५
(९) कटिरष्टादश विपुला ` ६८५
ऐन्रं षडश्रिशुक्लम् ८७४: कटुतिक्तरसायनविध २८३.
ऐन्द्र स्तुतकुलजाति | ४०० कडिति फलाप्तिः फलदा ` ९९०
ऐन्द्रस्य शीतकिरणो ` ९६ कण्टकिनो ये च स्युः ८६४
ऐर त्रेग्त ` “- २१६ कण्टकिमिशच सौम्ये ९८५
ऐ््रारन्याख्ये वैश्वे . , ३३७ कण्टक्यकण्टकानां ` 5 ६३६
ऐन्रानलदिशोोमंध्ये ` ६०५ कण्ठाद् द्वादश हृदयं ६८२
ऐके भूपविरोधः `` ` १२३ ` कण्डूयते यदङ्ग ५६१४

कथयाम्यतः परमहं
कदलीकाण्डनिभोरुः
कनकशिलाचयविवरज
कनिष्ठिकामूलभवा गता या
कनिष्ठिका वा तदनन्तरा वा
कम्यागते दिनकरे
कपित्थवल्लीकरणाय मूला
कपिलः प्रधानमाह
कपोती च इयामा
कमलजविधातृहरियमशशाद्धः
कमलोदरद्युतिमुखः
कम्वलमपनीय ततः
कम्बुग्रीवो राजा
कम्बीजचीनयवनान् सह शल्यहृद्भि
करगौ विरुते वर्ष
करणे कमेसिद्धयः
करवीरोत्पलगजमद
करिकरप्तच्शौ वृत्ता
करिणश्च हस्तिकरणे
करिवुषरथौघभेरी
करेति कलहं कुरु कुरु च
ककिणि कोद्रवकदली
कर्किण्यके मधुगन्ध .
कर्णयुग्ममपि युक्तमांसलं
कर्णाटमहाटविचि
कर्णोपान्तः कार्यो
कर्तुरनकूलदिवसे
कर्पूरचोलमलयैः
कपूंरस्फटिक निर्भ॑
कर्बुरकोऽहिः पुरुषे
कमंप्रामिर्देशमेऽ्क्षयरच
कमंसङ्गमयुद्धेषु
कर्माङ्गुलं यवाष्टक
इलोकानुक्रमणिका
कर्षकपाखण्डिवणिक्
कळत्रकलहाक्षि रुग्
कल्शमृणालपताका
कलबोष्वेताः कृत्वा
कलशोदकेषु शाखा
कलह: स्वरदीप्तेषु
कलहो नैत्रः तभागे
कलास्वभिज्ञः कलहप्रियश्च
कलिङ्गवङ्गानु मगधान् सुराष्ट्रान्
कळूषं कटुकं लवणं विरसं
कलुषा मन्दद्युतपाः
कल्पादौ चक्रवर्ती भवति
कल्माषबश्रुकपिला
कवर्ेपूर्वान् कुजशुक्रचा न्द्र
कवि सप्तजिल्लं
कष्टः प्लवङ्गो बहुशः प्रजानां
का इति काकस्य रुतम्
काकद्वयस्यापि समानमेतत्
काकपदमक्षिकाकेश
काबेति विघातः का
काकोदुम्बरिकायां
काःच्चीकलापन् पुरगुरु
काठिन्यं याति यथा
काणेनाक्ष्णा दक्षिणेनैति सूयं
काद्यास्तु वर्गाः कुजशुक्रसौम्य
कापोतारुणकपिल
कामं प्रदीपयति रूपमभिव्यनक्ति
कामिनी प्रथमयौवनान्बिताम्
कातिकेऽश्वयुजि वा यदि मासे
कातिक्यामनरोपजीविमगधान्
कार्मुकमृगघटसंस्थः
कामुंकरूपे युद्धानि
कार्य तु मूलशकुनेऽन्तरजे तदह्नि
कार्य पौष्टिममौषधादिशकुनौ

कायंस्य व्याघात
कार्या चतुर्भुजा या
कार्या तु केशरेखा
कार्योऽष्टभुजो भगवान्
कारूकघुन्धुकसंज्ञम्
कालकसंज्ञं कृष्णम्
कालोद्भवैः सुरभिभिः
काशियुगन्धरपौरव
काइमीरककाचु कौशलकान् सपुण्ड्रान्
काश्मीरान् सपुलिन्दचीनयवनान्
किचिदघढुघ्वेनिमित
कि वातः परमन्य
किन्त्वनिलदहनसुरपति
किमपि किल भ्रुतमभवत्
किलिकिल्किलितित्तिरस्वनः .
किलिकिलिविरुतं कपेः प्रदीप्तं
किष्किन्घकण्टकस्थल
किष्किषिशब्दः पूर्णः
कीटाखुमक्षिकोरग
कीतिलक्ष्मीघ तिः श्रीश्च
कुक्कुटरुतं प्रदोष
कुक्कुटस्त्वूजुतनूरुहा जूलि:
कुक्कुटी च मृदुचारुभाषणी
कुक्कुटेमपिरिल्यर्च
कुक्षिकुचजठरजानु
कुजविजितं भृगुतनये
कुजेऽभिघातः प्रथमे द्वितीये
कुञ्जर इति गजपुष्ठः
कुट्रकः कुटिलश्चैव
कुड्यमुत्किरति वेश्मनो. यदा
कुम्जानुजातवल्ळी
कुन्जो नाम्ना यः स शुद्धो ह्यधस्तात्
कुमुद इति कुमुदकान्तिः
कुम्भाधस्ताज्जङ्ा
बरृहत्संहितायाः
कुम्भे गुरुगंवि शशी
कुम्भेऽन्तगिरिजान् सपह्चिमजनानु
कुम्भो$न्त्यधनिष्ठाधं
कुरुभूमिजाः प्रभासं
कुरुविन्दभवाः शबाः
कुर्यादहनि चतुर्थ
कुर्याद् गोरोमन्थज
कुर्याद् बवेशुभच रस्थि रपौष्टिकानि
कुर्वन्ति भास्करशनैश्च रराहुभौमा
कुर्वन्त्येताः पतिताः
कुलजनविनाशहेतु
.कुलपांसर्नाहसकृतघ्न
कुवलयवंदूर्याम्बुज
कुशयुक्ताशरबहुला
कुसुमरसपानमत्त
कुहुकावेशपिहितैः -
कूपेनापस्मारो
कूमंः प्रथमे पुरुषे
कूर्मवसासृक्क्षा रो
कृकलासकपिमुजङ्गेषु
कृकलासकपिमुजङ्गेपु
कुकलासकाककडुः
कृकवाकुजीवजीवक
कृतकीतंनदष्टेषु
कृत्वा प्रभूतं सलिल
` कृत्वा बलि प्रभूतं
कृत्वा वरुणस्थ बलि
कृत्स्नाङ्गोपाङ्गकुशलं
कृशदीं देशघ्नं |
कृषिबीजगृहाश्रयजानि गरे
कृष्टां प्ररूढबीजां
कृष्णचतुर्दक्यर्घाद्
कृष्णस्वेतकपीतक

कृष्णाः श्वेताः पीताः
कृष्णो गलेऽस्य विन्दुः
केकेति पूर्णकुटवद्यदि वामपाइ्व
केचित् तु शकुनद्वारम्
केचिदनन्तकु लो रग
केचिद्यथाभिबृष्ठमु
केचिद्ददन्ति कातिक
केतुकुजराहुशुक्राः
केन्द्रत्रिकोणेपु शुभस्थितेषु
केन्द्राणि वा केन्द्रगतांशकैः स्वैः
केन्द्रे यथास्थानबलप्रकष
केवलूचन्दनरचितम्
केशधरचिपिटनासिक
कैकयवसातियामुन
कोटुक्लीति क्षेम्यः
कोणाच्चतुर्थंखण्डे
कोशनिगूर्भूपाः
कोशभवनार्निहोत्रि
कोशलर्कालङ्गव ङ्गा
कोष्ठागारगते भृगुपुत्रे
कोबेर्यां दिशि योऽरः
कौरवचित्रकराणाम्
कौबेरी चात्र शिरा
कौदोयपट्टकम्बलपत्रौणिकं
क्रक्रेति च सारिका
क्रव्यादकौशिककपोतक्षकाककङ्ः
क्रव्यादरूपैब्वेककाककङ्ध
क्रियमाणं यदि पत्रं
क्र्रः षष्ठे ऋरचष्टो
क्र्रग्रहसंयुक्ते
क्र्रोग्रदोषदुष्टेश्च
क्रूरो धनी स्थूलमतिः .
क्रोशादृध्व॑ शकुनिविरुतं
इलोकानुक्रमणिका
क्रोष्टुकोटूकहारीत
क्रौचचकाच्चीकलापाश्च
क्रौच्चवद्रिपुवघाय ह्वेषितम्
क्वचित्वदृष्टि: पवनाग्निकोपः
क्वचिदसितसितैः सितैः क्वचिच्च
क्वणितं मरणायोक्तं
क्षणतिथ्युड्वाताकंः
क्षतजानलानुरूपाः
क्षत्रं क्षितो क्षपितभुरिबलारिपक्ष
क्ष त्र ध्वजादर्शफला द्वचनदर
क्षत्रभङ्गपतने नृपमृत्यु
क्षमया क्रोध इव जितः
क्षामा जुगुप्समानाः
क्षयमिति युगस्यान्त्य
क्षारं पयोऽत्र नकुलो
क्षारे कदल्या मथितेन युक्ते
क्षारे कदल्या मथितेन युक्ते
क्षितिकम्पमाहुरेके
क्षितितनयदिने प्रसिद्ध न्ति
क्षितितनयदिवसवा रः
क्षितिरुत्तमसस्यवत्य
क्षीरं श्युतं यः कपिकच्छुमूलैः
क्षीरमृष्टफलपुष्पपादपे `
क्षीरेण बस्ताण्डयुजा श्वृतेन
क्षीरेण वा गोक्षु रकोपयोगामु
क्षीरे श्रृते चाप्यनया सुशीते
षुत्प्रम्लानशरीरा
क्षुदनलमृत्युनराधिप
्षुन्मारकृद्घटनिभः
क्षेत्रेश्वरे क्षीणबलेंऽशके'च
क्षेमारोग्यसुमिक्षविनाशी
क्षौमं चतुःसूत्रकसन्निबद्धम्
क्ष्वेडास्फोटितपुण्या ह्
क्ष्वेडास्फोटितवादितगीतो

१२२६ बृहत्सहितायाः
खं खेति चोच्चैश्न मुहुर्मुहयें ६५५
खगनिलयभानसंशुष्क ६२०
खञ्जनको नामायं ४७४
खट्वाङ्गवीणावृषचापवऱ्त्र ७६१
बङ्जगदाशरपाणिः ६८६
खण्डो वक्रः कृष्णो ह्वस्वः ५१२
खदिरपलाश्ोदुम्बर ४६८
खप्रकृतिनिपुणो विवृतास्यः ७७६
खरे खरे पथिकागममाह ६८६
खर्जूरजम्ब्वर्जुनवेतसाः स्युः ६४७.
खर्जूरी प्रिशिरस्का ६३७
खलिनं हयाय दद्याद् ४७२
खसमगधशिबिरगिरिमिशि २६०
खुरदेशे यो ग्रन्थिः ८७०
गरज्छतस्तिष्ठतो वापि ६०६
गच्छत्यध्वानं सप्तमे चाष्टमे च १०६१
गजदन्तः सर्वेषाम् ८१७
गतानि वर्षाणि शकेन्द्रकाला १८२
गत्वा द्वितीयवेदीं ५३०
गन्धर्यदेवदानव २५७
गन्धवेनगरमुत्थित ४२७
गन्धवपुर मासाद् १०२४
गमनमुखमुपानहमु ६४९
गमने कर्णसमश्चेत् ९८२
गरुडाकृतिश्च गरुडो ६७३
गर्ताकुक्कुटकस्य प्रथितम् ६३६
गर्भः पुष्टः प्रसवे ३३१
गर्भयुता जठरे करणे स्याद् ५५९
गर्भसमयेज्तिवृष्टि: । ३३१
गर्माणां पुष्टिकराः ३२३
गर्भेष्वपि निष्पन्ना ८४
गर्भोपधातलिङ्गानि' ३२६
गवि वस्त्रकुसुमगोधूम
गान्धारयशोवतिहे _
गान्धा रसौवी रक सिन्घुकी रान्
गार्गीयं शिखिचारम्
गावो दीनाः पाथिवस्याशिवाय
गिरयोऽञ्जनचुणंसञ्निभा
गिरिदुगंपल्ववश्वेत
गिरिभिः पुरा सपक्षे
गिरिशिखरकन्दरदरी
गिरिसलिलदुर्ग कोशल
गीतरवतुयंशन्दा
गीतवादित्रनिर्घोषा
गुग्गुलबालकलाक्षा
गुञ्जात्रयस्य मूल्यम्
गुडय़ूपपायसाद्ये
गुरुणा जिते बुधे म्ले
गुरुणा जितेश्वनिसुते
गुरुभृंगुश्चापरपूवंकाष्ठयोः
गुरुसितशनैश्चरोत्थं
गुहराजो वृषो हंसः
गृहचे त्यतो रणेषु द्वारेषु
गृहतरुतोरणमथने
ग्रहनगरग्रामेषु च
गृहपटले<थं भ्रंशो
गृहमध्ये हस्तमितं
गोगोष्ठसत्समागम
गोचरपीडायामपि
गोजिह्वासंस्थानो
गोधूमशा लियवधान्यवरेक्षुवाटा
गोपाः पशवोञ्य गोमिनो
गोपुच्छस्थे वल्मी
गोपैयंष्ट्याहतानां
गोप्रवेशसमये5ग्रतो वृषा:
गोमहिषाजविषाणैः
ट्र

गोमायुगृध्नसङ्घा
गोलाङ्गलयोः सङ्गे
गोशशक्रौचलोमाश
गोहरणशस्त्रघाता
गौरासितक्षितिभवं
ग्रन्थतश्चार्थतर्चेतत्
ग्रन्थस्य यत् प्रचरतो
ग्रन्थिप्रचुरा यस्मिन्
ग्रन्थोऽन्यथाऽन्प्रथारथं
ग्रसनमिति यदा शयंशः
ग्रस्तावुदितास्तमितौ
ग्रस्ते क्रमान्निमित्तः
ग्रहणोपगते जीवे
ग्रहसंवतंसमागम
ग्रहांरच सर्वनक्षत्रे
ग्रामस्य मध्ये यदि वा पुरस्य
ग्रामारण्यप्रचा राद्यम्
ग्रामारण्याम्बुभूव्योम
ग्रामे भषित्वा च बहिः शमशाने
ग्रामौ मध्यमषड्जौ
ग्राम्यः प्रदीप्त: स्वरचेष्टिताभ्या
ग्रीवा ज्येष्ठा श्रवणं श्रवणो
ग्रीष्मे रक्तो भयकृद्
घटपूर्घाघ्वानरचिः
घटवत् सुषिरं मध्ये
घनबालकश लेयक
घुतोशीरतिलक्षौद्र
घ्राणागण्डे वसनहुतदा
घ्राणाया दक्षिण द्वारे
घ्राणोद्देशे सवलिः
चक्रधनुःश्वङ्गाटक
इलोकानुक्रमणिका
ष्ण
चक्रासिपरशुतोमर
चण्डाधृष्या पद्महेमारिनवर्णा
चतुःषष्टिपदं कायं
चतुरङ्खुलं वसिष्ठः
चतुरष्ुलविस्तारः
चतुरस्रं धूर्तानां
चतुरस्रमनिखाते
चतुर्णा च मानानां
चतुर्थ ग्रहं सूर्यंपुत्रऽभ्युपेते
चतुर्थगे स्वजनकुटुम्बवृद्ध यो
चतुदंशीं पःश्वदशीं
चतुष्पदाः स्वयूथेभ्यः
चत्वारिशत् त्रिशद्
चत्वारिशदृद्वियुता
चत्वारिशद्धीना
चत्वारि मुख्यानि युगान्यथेषां
चत्वार्यायंम्णाद्या
चत्वार्येतानि चर्माणि
चन्दनकुष्टसमङ्गा
चन्दनतुरुषकभागौ
चन्द्रमा यदि कुजस्य यात्युदक्
चन्द्रातपस्फटिकमौ क्तिकहेमरूपा
चन्द्रोऽधःस्थः स्थगयति
चपलश्चतुरो भीरुः
चम्पककुसुमैः कनकम्
चम्पोदुम्बरकोशा
चरपुरुषकु हुकजीवक
चलयति पवनः शतद्वयं
चलिताचलवर्ष्माणो
चातुर्वण्यंव्यासो
चापं मघोनः कुरुते निशाया
चापगते गृह्णीयात्

चामरदण्डपरीक्षा
चामीक राशोककु रण्टकान्ज
चारवशाद् द्वितीयगृहगे
चारश्चागस्त्यमुनेः
चारोदयाः प्रदास्ताः
चाषशिखिरजततैल
चाषस्य काकेन विरुघ्यतशचेत्
चिकि।त्सतमथैतेषां
चिक्चिकिवा शितमेव तु कृत्वा
निचि दितिशब्दः पूणं ः
चितिकेशकपालेषु
चित्रगर्भोद्भवाः स्त्रीषु
चित्राम्वरमाल्यधरः
चित्रा रूलाटसंस्था
चित्रासु कुरक्षेत्रा
चित्रास्थे प्रमदाजन
चित्रोऽथवापि धूम्रो
चिपिटग्रीवो निस्वः
चिरिल्विरिल्वितिस्वरेः
चिह्नं गवामथ शुनां
चिह्नं ददुर आदौ
चिह्वं ध्वजो दग्वमथ इमशानम्
चिह्णमपि, चार्धपुरुषे
चुर्णीकृतैर्मावतिलैयं वेश्च
चैत्ये भयं ग्रहकृतं
चैत्रसितपक्ष जाता:
चैत्रस्य बहु लपक्षे
चैत्रे मन्दा वृष्टिः
चैत्र्यां तु चित्रकरलेखकगेयसक्तान्
चौरकवर्णदचौरा
छत्नचितियूपहुतवह
छत्रध्वजस्वस्तिकवधमान
बृहत्सं हितायाः
छत्रस्नगम्बरयुतः ६१४
छागशुभाशुभलक्षण ७१८
छायाः क्रमेण कुजलारन्यनिलाम्ब रोत्थाः ७७१
छायाशुभाशुभफलानि ७६८
छिक्करः कूटपूरी च ६.१०
ठित्त्वाग्रे चतुरङ्गरू ४५०
छिन्द्यात् प्रभातसमये ४४६
छिन्द्याद्याद न तरूंस्तान् ६०६
छिन्नभिन्नकृमिखातकण्टकि ५४६
छिन्नाग्रेऽङ्गच्छेदः ९८४
छिन्नानुरूपया गम्य ७५८
छेदो यद्यविकारी ६२१
जगति प्रसारितमिव ६६
जच्धाग्रे परिणाहः १८५
जङ्घामध्ये गुल्फे ४०
जनयति च तनयभवनमुपगतः १०८१
जनयति शुक्र; पश्चमसंस्थो १०८६
जन्मन्यायासदो$कः १०६५
जम्बूभिस्तिलमाषाः ३७९
जम्दूवृक्षस्य प्रागू ६२५
जम्बूवेतसवानीर ६५८
जम्बूस्त्रिबृता मोर्वी ६४४
जम्ब्त्रारचो दगघस्तै ६२५
जयति जगतः प्रसूतिः ' २
' जये धरित्र्याः पुरमेव सारमु घः
जलकेतुरपि च पश्चात् २३६
जलमध्येऽना वृष्टि ४२४
जलमांसाद्रेज्वलने vA
जलमृत्युरेकबृषणाः ७४०
जवजातिवलस्थान ९०१
जातानि कुत्रचिदतोयतया विनाद- ३१२
जातीफळपत्रैला

जातीफलमृगकर्पूर
जात्यं मनोभवसुखं सुभगस्य सवंम्
जामयो यानि गेहानि
जामित्रकेन्द्रसंस्थौ
जाया वा स्याज्जनित्री वा
जारद्गव्यां श्रवणात्
जालगवाक्षकयुक्तो
जालश्वचरणौ नेष्टौ
जालान्तरगे भानौ
जाहकाहिशशक्रोड
जिह्वा ग्रीवा पिण्डिके पाष्णियुग्मं
जिह्वा रक्ता दीर्घा इलक्ष्णा
जिह्वोपलेढि परितः
जीमुतष्वनिदीप्तेषु
जीवितराज्यविनाशं
'जीवे जन्मन्यपगतधनधीः
जीवेन भवति हंसः
जीवे शुक्रानिहते
ज्ञेयो विशालमूर्तिः
ज्येष्ठाद्यं पश्चक्षेम्
ज्येष्ठासु न बहुमित्रः
ज्येष्ठासु नुपपुरो हित
ज्येष्ठे नरेनद्रद्विज राज पत्त्यः
ज्येष्ठसितेऽष्टम्याद्यश्
ज्येष्ठे जातिकुलधन
ज्यैष्ठ्यां समतीतायां
' ज्योतिश्शास्त्रमनेकमेदविषयं
ज्योतिःशास्त्रसमुद्रं
ज्योतिष्मतीं त्रायमाणाम्
ज्योतिष्मत्यः शुञ्राः
ज्यौतिषमागमशास्त्रं
' ज्वालाधूमक्वाथा
इलोकानुक्रमणिका
तं विष्णृतेजो भवमष्टचत्रे
तक्रकाञ्जिकसुराः सकुलत्थाः
तक्षकवासुकिकुलजाः
तक्षशिलमतिकावत
तडिद्वेमकक्षयैबे लाका ग्रदन्तैः
ततो वृषस्य योधस्य
तत्पश्चमदिशां तुल्यम्
तत्र गुणाः--शुचिर्दक्षः (गद्यम्)
तत्र ग्रहगणिते (गद्यम्)
तत्र देवमुनिसिद्धचारणेः
तत्र पताकाः इवेता
तत्र षडश्रिमरु
तत्र सांवत्सरोऽभिजातः (गद्यम्)
तत्रादिराशयादिचतुविरूरन
तत्राद्धंमासाः प्रहरेविकल्प्या
तत्रैव स्वात्याद्ये
:तत्सम्पाता नव ये”
तथैव फाल्गुने चैत्रे
तदनन्तरदिशि कनका
तदनन्तरदिशिनाशः
तदनन्तरे परित्राट्
तदलमतिविस्तरेण
तदुपहतमिति प्रचक्षते
तद्धातुमहाभूत
तनुसुस्पृग्वालधयो
ततूरस्कशिरोग्रीवाः
तन्त्रे सुपरिज्ञाते
तन्मित्रपूजा तर्दारिद्विषत्वम्
तमोऽविको वःचयिता परेषामु
तरवो वर्जयतिव्या
'तरुणतरगुल्मवल्ली
'तरतालीविदलास्बर

तरुशिखरोपगताः कुकलासाः
तल्लक्षणानि मुनिभि
तल्लक्षणोऽस्थिकेतुः
तस्करविलूप्तवित्ता
तस्माद् द्वितीयो विभवः प्रदिष्टः
तस्माद्राज्ञाधिगन्तव्यो
तस्मिन् काले सान्निध्य
तस्मिन्निघिभेवति मेथुनमेति यस्मिन्
तस्मिन्नुक्षे कुर्युः
तस्मिन् मण्डलमालिख्य
तस्मिन् सन्ध्याकाले
तस्य विधानं शुभकर
तस्याः कोणेषु इढान्
तस्याः स गद्गद्गिरं
तस्यैव परिचमायां
ताडयेद्यदि च योगतारकाम्
तानवछोक्य यथावत्
तानि इष्ट्वा चकारेममु
तान्यश्ुचिभाण्डकील
तापसें शोण्डिके इष्टे
तामसकीलकसंज्ञा
ताम्रः कपिलो वार्कः
ताञ्रा बलपतिमृत्युं
ताम्रैः समेता पृषत्तैविचित्रैः
ताञ्रोष्ठतालुवदनाः कलविङ्कनेत्राः
तारणं तदनु भूरिवा/रदं
ताराग्रहस्य कुर्यात्
ताराग्रहेबंलयुते:
तारापुञ्जनिकाशा
तारा फलपादकरी
तारा हस्त्तं दीर्घा
बृहत्संहितायाः
तालभूर्जपटदशंनेऽशू कम्
तालीपत्रलतावितानतरुभिः
तल्वोष्ठदन्तपाली
तावेव तु यथाभागम्
तिथिवाम्वर्कभस्थान
तिन्तिडीत्यपि करोति वल्लरीं
तिमिसिताम्बुधरं मणितारकं
तिलकाम्रातकवरुणक
तिलाश्वगन्धाकपिकच्छुमूलैः
तिख्नस्तिस्रस्तासां
तिस्रो रेखाः शतजी
तिस्रो रेखा मणिबन्ध
तीक्ष्णं तपत्यदितिजः शिशिरेऽपि काले
तीक्ष्णप्रकोपः खलचेष्रितरच
तीब्रदिवाकरकिरणाभितापिताः
तुस्ववनकामंणयकया
तुरगकरिणस्तृतीये
तुरगतुरुगोपचार
तुळाघरेऽवन्त्यपरान्त्यसाधून्
तुल्यैः पत्रतुरुष्कबालतगरैः
तुषसदृशनखाः क्लीबाः
तृणेरिवारिनिः सुतरां विबुद्धिमु
तृती यगश्चौरकुमारकेभ्यो
ते ग्राम्यसत्त्वैरनुवाइयमानाः
ते चार्कमण्डलगताः
तेजो न तद्यतु प्रियसाहसत्वमु
ते रक्तनीलपाण्डुर
तेषां किल जायन्ते
तेषां प्रपाण एकः
तेषामुदये रूपा
` तैः संस्तुतः सदेवः
तोयं श्रित्र मोक्षकभस्मना वा
तोयानि पद्मकुमुदोत्पळवन्त्यतीव

तोयैस्त्वामभिषिश्चन्तु
तौलिनि चित्रान्त्याध॑ स्वातिः
तौलिनि तान्तवभाण्डं
त्यजतोऽकंतलं शशिनः
त्यागो विवासनं दानं
श्रयोऽपि योगाः सद्शा: फलेन
तरस्यन्नेष्टो राज्ञः
त्रिशत्यधिकाराहोस्ते
त्रिशत्सप्ततिमुल्यमु
त्रिशद्धस्तायामो दशभौमो
त्रिचतुर्थसप्तमदिने
त्रित्रिद्रिद्विसमा:
त्रिदशगुरुः शयन रतिभोगं
न्रिप्चसप्तनवभिः
त्रिभिरेव धूमकेतोमसिः
त्रिविधस्तस्योच्छायो
. निषु मेषादिषु सूर्य:
त्रिषु विपुलो गम्भीरः
त्रिष्वाद्यवर्षेषु निकामवर्षी
त्रीष्युत्तराणि तेस्पोरोहिण्यशच
त्रैगतंपो रवाम्बष्ठपा रता
त्वक्कुष्ठरेणुनलिका
त्वक्शुक्रसारः पृथुपीनवक्षाः
त्वगुशी रपत्रभागैः
त्वाष्ट्रे सूषणमणिराग
त्वाष्ट्रे युगे सवंजिदाद्य उक्तः
दंष्ट्रामूळे शशिकान्तिसप्रभमु
दक्षिणकुक्षिविभेदो
दक्षिणतो रोहिण्याः
दक्षिणदिक्स्थः परुषो
दक्षिणपाइवेन गतः शशी
दक्षिणपाइवं पुरुषः
दक्षिणपाइवे मण्डलमसितम्
इलोकानुक्रमणिका
र्
दक्षिणपूर्वे कोणे कृत्वा
दक्षिणभुजेन हीने
दक्षिणविरुतं कृत्वा वामे
दक्षिणविषाणमर्द्धोन्नतं
दक्षिणां ककुभमा श्रितस्तु
दण्डवधो दण्डाख्ये
दण्डार्घ विस्तृतं तत्
दण्डी यमो महिषगो
दण्ड नरेन्द्रमृत्युः
दत्त्वाऽभयं प्रजानामा
दद्याद् ब्रते समाप्त घृतपूर्ण
दघिकुमुदशशाङ्कका न्तिभृत्
दघितण्डुललाजान।मु
दधिसच्शाग्रो नौलो
दन्तभङ्ग फलमत्र दक्षिणे
दन्तस्य मुलपरिधिम्
दन्तैर्नागा गोहयाद्याइच लोम्ना
दम्पत्योद्विनवाष्टराशिरहित
दम्पत्योवर्युत्क्रमे दोषः
दपण इवैकदेशे
दपृणबृत्ताकारा विशिखाः
दर्शनमस्तमयो वा न
दशधैवं प्रशान्तोऽपि
दशमगृहगते समं महीजे
दशरथतनयो रामो
दशसप्तचतुदेन्त्य:
दाक्षिण्यमेकं सुभगत्वहेतुः
दाक्षि्ययुक्तमशठं परपुष्ठहंसः
दान्तः सुखी सुशीलो
दारुणनादस्तरुकोटरोयगः
दाहो दिशां राजभयाय
दिक्पतिसंज्ञा च शिरा
दिरदेशचेष्टास्वरवासरक्षे
श्प्प्८

१२४२ अहत्संहितायाः
दिङ्मण्डलेऽभ्यन्तरबाह्मभागे .९४७ दुश्खशत्रानचयस्य विनाशं ५६४
दिनकरकराभितापाद् ९२ दुःस्वप्नदुविचिन्तित ष्द
दिनकरमुदयास्तसंस्थितम् ९१ दु्जनहुताशचतप्तं काव्यसुवणं ११२०,
(शक ११२१ अब क ब
[विच्छित्तये २४७ ॐ ल
दिनकरादीनां ग्रहाणां ७० ढुभिक्षमनाबुशावतिबृष्ट 0 न
दिनचतुष्टयमुत्थितमचितत ४६३ ST जाके १०७६
दिनान्तसन्ध्यासमये निवासम् ९४५९ इ्टस्वमावाः परिवर्जनीया 000
दिवसङ्कतः प्रतिसूर्यो ६२-४२८ दुरगो ke शशी ३५२
दिवा प्रस्थानवद्ग्राह्माः ९१२ स ल र ७६
व भाति यदा तुहिनांशुयुगं ५०८ पा भे
भुक्तशुभफलानां ४०६ त छः
दिव्य ग्रहक्षेवेकृतमुल्का ४८० यते न यदि रोहिणीयुतः ३५६
दिव्यमपि शममुपैति ४८१ श्यन्ते च यतस्ते ८६
दिव्यस्त्रीभतगन्धर्व ५०२ ्शँयोऽमावास्यायां २३३
'दिव्यान्तरिक्षा्यमुक्तमादौ | ५०५ कु तबाग 5
दिव्यो धन्वन उक्तः ६३६ “3 यातुवाचजु ९9
दिशि. पश्चिमोत्तरस्यां के द्टोञ्नस्तमितेज्क >
दिशि याम्यायां कर्यात 6 दृष्ट्वाकंमेद,पादस्तुण्डेन ९८४
दिशि शान्तायां शकुनि: ६१३ सा
दिशो घमाच्धका राश्च o |
दी क =° देवानुवाच भगवान् ४४४
दीप्तः का पनी चेत् संग्रहणं करोति ९९७ देवैज्रमय: किल बालहेतो: ८१४
ताया ४१० देशानुरूपभुषणवेषा ६८६
५ CT २८३ न्यं व्याधि शुचमपि शशी १०६६
दीपविहङ्गशिवामुगण्ुष्टा ' . रे६० ज्ञेन शुभाशुभं दिगुदित ४४४
दीसदि विटपे ६८० देवतयात्रा शकटाक्ष ४८२
दोतोजसः प्रचण्डा: , ३९९ देवविदविहितचित्तो ३१८
दीघंग्रीबाक्षिकुटलिकहृदयपृथुः ७२४ युतिमान् वर्णस्निग्धः ७७३
दीर्घाजूलिरक्तपुष्कराः ७३२ द्रविडविदेहान्धाइमक २७६
-दीर्घासंसक्ताभिर्धनिनः ७६१ द्रव्यचतुष्टययोगात् ८४३
दीर्घोऽहुलानां शतमष्टद्दीनमु ७८७ ठ्रुमेभ्योञ्चरसस्नेह ५०१

इलोकानुक्रमणिका
द्रेष्काणवृद्धया प्रवदन्ति नाम - १००१
द्रोणः पञ्चनिमित्त ३३०
दृन्डरोगादितत्रस्ताः ६०३
द्वात्रिशत् परिणाहात् ६८३
दवात्रिशत् प्रविभक्तम् ६२७
द्वात्रिशता तु गुच्छः द८५,
द्वात्रिशत्प्रविभक्त ९८६.
द्वादशदशमैकादश १५५
द्वादशदीघों पट् पुथुतया ६८४
द्वादश्यामष्टम्यां ४६४
द्वारं च नैर्वाहिकमेकदेशे ६५४
द्वार द्वारस्योपरि ६०४
द्वारमानाष्टभागोना ६६६.
ह्वारालिन्दो$न्तगतः ५७६
द्वारि पुरस्य पुरक्षय ४१२
द्वारे शिरो न्यस्य बहिः ९५२
ारेर्युतश्चतुभिवंहुशिखरः ६७५
द्वावपि मयूखयुक्तौ २९६
ह्विजनूपतीनुदगयने १३०
द्विजो यथालाभमुपाहताधंः २५२
ढित्रिचतुःशावत्वम् ९७६
द्वित्रिचतुर्धाराभिः ७४१
दित्रीन्द्रियाष्टभागै रगुरुः ८४६
द्विपभुजगशक्तिश्भा भ्र ८७८
ह्रिपवृषभोद्धतपवंत ७०३
द्विपहयवनितादी नाम् ८७२
द्विभुजस्य तु शान्तिकरो ६८९
दविमूतिसंञ्ज्ञे तु वदेद् द्विनाम १००२
द्विमूतिसंज्चे मिशरुने जकारः १०१३
द्विरदमदमहीसरोज डॅड
द्विविधं कथयन्ति संस्थिताना ६६४
द्वैपायनो यवक्रीतो ५२८
` इथक्षरं चरणृहांशकोदये
इथङ्कलतुल्यो नासापुरौ
दय ङ्गलमितोऽक्षिकोशो
धनदः करोति मेचकम्
घनसुतसुखयोषिन्मित्रवाहाप्ितुष्टि
धनहानिर्दारुमये
घना सौभाग्यं शुचमपि _
घनिनां क्षुतं सकृत्
धनिनोऽग्रवक्रतासः
धनुःस्थायी रक्षो रुघिरसद्शः
घन्विन्यमात्यवरवाजिविदेहमल्लान्
धर्मे स्थिता भूगुदिवाकरभ्रमिपुत्रा
धम्यं यशस्यं च वदाम्यतोऽहं
घात्री घना सुगन्धा
धात्रीफलानां स्वरसेन चुणंम्
धान्यगोगुरुहुताशसुराणां
घान्यपरिपूर्णपात्रं कुम्भः
घान्यहिरण्यत्वकूफल
घारणवर्षणरोहिणि
धिष्ण्या कृशाल्पपुच्छा
घीवरश्ाकुनिकानाम्
घूपाज्याहुतिमाल्यैविबुधानु
घूमाकुलीकृताशो
धूमाकुलोऽपसव्यो
घूमा मे$नावृष्टिस्त्रिदशगुरौ
घूमावृते शिखिमयं
घूमो5नग्निसमुत्यो
घुवकेतुरनियतगति
घरुवनायकोपदेज्यात्
ध्रुवमृदुमुल चिशाखा
घरुवंसौम्येषु नूपाणा
घ्वजकुम्भहयेभ
घ्वजचापनिभे युद्धानि

“य
घ्वजझषगिरिकरि
ध्वजपरिमाणत्र्यंशः
घ्वजदोस्त्र भवनतरु
ध्वजातपत्रपर्वेत
ध्वनिरुच्च रितो डघ्वरेद्यू
न कथच्चिदपि निमित्ते
नक्षत्रग्रहघातैस्तद्
नक्षत्रजमुद्वाहे
नक्षत्रत्रयवर्गे
नक्षत्राणां तारकाः सग्रहाणां
नक्ष॑त्राणि मुहूर्ताश्च
नक्षत्रेण सहोदयम्
नखतगरतुरुष्कयुता
नगरचतुष्पा दण्डज
नगरद्वारलोष्ठस्य
नगरोत्तरपूर्वदिशि
न ग्राम्यवर्णेमंलदिग्धकाया
न ग्राम्योऽरण्यगो ग्राह्यः
न तत्सहस्नं करिणां
न तथेच्छति भूपतेः पिता
न तु भाद्रपदे ग्राह्याः
नदति मही गम्भीर
न दिनत्रयं निषेव्यमु
न नखदशनविक्षतानि कुर्यात्
नन्दनोऽथ विजयो जयस्तथा
नन्द्यावतँमछिन्दैः
नपुंसकाख्यं च शिरो ललाटं
न पृथक् फलानि तेषां
नभः प्रसन्नं विमलानि यानि
नमते यत्र धरित्री
न मित्रभावे सुहूदो व्यवस्थिताः
बृहत्संहितायाः
नञ्रा यतः शिखिशिखाभिसृता यतो वा २४४
नरपतिकुमारकुञ्जर
नरपतिदेश्षविनाशे
नरपतिपत्नीपीडां
नरपतिरिममधं श्रद्धानः
Woo
नवकैकाष्ठदशकैकषट्त्रिकत्रिकसङ्घथ १०२४
नवगुणसूत्र विभक्ता
नवतिः सैव षङंना
नवमं नयने च सुभ्रुणी
नवमगृहगो बन्धोद्वेगश्रमोदररोगक्ृद्
नवमे तु घमं वनितासुखभाग्
नवाम्बुसिक्तावनिपत्र कुङ् कुम
न शतेनापि वर्षाणाम्
नष्टचन्द्राकं किरणम्
नष्टात्मजां रविकुजो
न सखीवदनं तिलकोज्ज्वलं
न सांवत्सरपाठी
न स्तातमात्रगमनोग्मुखभूषिताना
नाकारणं विवृणुयान्न विघट्टयेच्च
नागरकाणामभ्यन्तरस्थिता
नागरकृषिकरपारत
न7गरनृपतिजयावह
नागराजैरावतवृषभगो
नागा तु पवनयाम्यानलानि
नातिद्रुतं न च विलम्बित
नातिव्यक्ताः सूक्ष्माः
नानाचोद्यप्रदन मेदो
नानाविचित्राम्बुज
नानाविधानि विरुतानि
नानाव्ययैद्वादशगे महीसुते
नाभिस्थे बन्धुसुहृत्
नाभी स्वरः स्वमिति प्रशस्तम्
नामाङतैस्तैरुदगा दिकुम्भैः
नामानि चार्न्यम्बुकुमारविष्णु
नायंः परस्य विषये
ENN

नाले&व्जयवादीनामेकस्मिन्
नासांवत्सरिके देशे
नासापुठप्रोथशिरोउश्रुपात
नासाललाटचिबुक
नासाललाटजङ्घोरु
नासौष्ठकपोलहनु
नास्ति लोके स उत्पातो
निःस्वो5तिस्थूलस्फिक्
निगदितमिदं यत्तत्
निगदितरूपेजंलधरजाले:
निगदितसमये न इश्यते चे-
निगूढमणिबन्धनौ
निचितं तु हंसपक्षैः
नित्यमधःस्थस्येन्दोः
निमर्दाभ्यधिकहीननखाङ्गानु
निम्नललाटा वधबन्धभागिनः
निऋ तिकोणे बालक्षयं
निर्घातः सुरचापं दण्डश्च
निदिशेति गदिते जयाध्वजा
निर्मासजानुम्रियते प्रवासे
निर्मासैः कर्णे पापम् त्यवश्
निर्मांसौ रोमचितौ
निशि सुरचापं सितवर्णाद्यं
निष्कुटमथ कोलाक्षं
निष्कुटसंज्ञे द्रव्यक्ष यस्तु
निष्क्रम्य पुरान्नक्तं
निष्पत्तिररिनिकोपो वृष्टिः
निष्पन्नशालीक्षुयवादिसस्यां
निष्पन्नसस्यशाद्ृलू
निष्पन्नो न छेद्यो निकषः
निहन्ति शुक्रः क्षितिजे
नीचेऽरिभेऽस्ते चारिदष्ठस्य
नीडे प्राकृशाखायाम्
_नोपेऽर्थाप्तिः करवीरेऽन्नलब्धिः
नीराजने निवृत्ते जया
नीलोत्पलालिभिन्नाञ्जन
नीलो भुजगः पुरुषे
नृतुरगकरिकुम्भपर्याण
नृपजयदमविध्वस्तं
नुपतिरतो दैवज्ञं
नृपतिरपि शुभं शुभप्रदेशे
नृपभयमव्यङ्गायां
नृपविपत्तिकरः परिघः
नृपसचिवान्त रतुल्यं
नृपसन्दशने ग्राह्यः
नृपसेनापतिगृहयो .
नुपाज्ञया ब्राह्मणसम्मते
नेच्छन्ति विनिग॑मं
ेत्रान्तपादकंरताल्वबरोष्ठजि ह्वा
नेत्रे यस्याः केकरे पिङ्गले वा
नेमीभागं बुद्ध्वा .
नैकव्णमणिवज्त्रभूषितै
नैम्ब पत्रं त्वक् च नालं तिलानां
नैत्रट तवायव्यस्थौ
नैऋतीवारुणीमध्ये
नैऋत्यां दिशि देशाः
नेऋ त्यां दृताइवोपकरण
नैऋ त्यां स्त्रीलाभः
नैव दारुणतामके
नेषामधे : कार्यो
नोत्पतपरित्यक्तः कंदाचित्
नो सङ्गते नातिपृथू न लम्बर
त्यग्रोधपलाशो दुम्बरेः
त्यग्रोधमघुकतिन्दुक
न्यग्रोधेन 'तु यवकः
पक्षाद् भानोः सोमस्य
पक्षैश्चतुभिरनिल
पक्षौ धुन्वन् शुभः शुभः

पद्धे स्वाइन्नाप्ति
पश्चग्रहसंयोगान्न किल
पत्च॒नत्रिश शतमिति
पच्चदशाने पृष्ये
पर्चनदरमठपारततारक्षिति
पञ्चनिमित्ते शतयोजनं
पः्चभिरायुः सप्ततिः
पञ्चमं लघु सवेषु
पश्चवनस्पतिरचिते
पश्चशिखो सुमिपते
पञ्चाङ्ुलानि मध्या
पश््वापरे वामनको जघन्यः
पश्चोच्चतिः सप्त मृगस्य देघ्यं-
पट्ट: शुभदो राज्ञां
पत्राधिकं निशि हितं सफलं दिवा च
पथ्यात्मानं नृपं सैन्ये
पदहस्तसंज्ञासम्मितानि
पद्मदलाभेधंनिनो
पद्माद्धिपकरचरणः
पनसाशोककदली
परतो न विशेषफलं
परतोऽपि दशनं वातरोगिणां
परतो वित्तविनाशः
परदारविवादरताः
परमाणुरजो बालाग्रलिक्ष
परमान्नमोदकौदन
परयोनावभिगमनं
परयोनिषु गच्छन्तः
पराशरः प्राह वृहद्रथाय
परिष इति मेघरेखा
परिणतदाडिमगुलिका
परिधाविनि मध्यदेशनाशाः
परिभवो धनगते धनलब्मिः
परिमण्डलेगंवाढ्याश्
परिमण्डलोन्नताभि-
बृहत्संहितायाः
परिवेषमण्डलगतो
परिवेषो रुकृपीडाँ दिग्दाहो
परिशुष्कबस्तिशीर्षेः
पर्यन्तात् पर्यन्तं दश
र्यन्तेपु गृहीत्वा मध्ये
पर्यन्तेषु विमलतावहुलं
पर्यन्तेषु सुधागशा छू
पयंन्तेष्वतिबहुलं
पयेन्याद्या वाह्या
पवंद्दयमड्गुष्ठ:
पलदशभागो धरणं
पंलालधूमसचय
पवनः पवना भिहतो
पवनघनबृष्टरियुक्ताश्
पवनसलिलविद्युद्
प॒शुहस्तिमहिषप कूज
पश्चाच्छिरः स्तानसुगन्धतैले-
पश्चात्तु शूद्राः कृषिजीविनश्च.
पश्चात् सन्ध्याकाले
पश्चादूदुम्व रस्य
पश्चिमे शव रीभा गे
पश्यन् ग्रस्त सौम्यो
पश्वाश्रमिणाममितं
पांशुविलोहितरूपः
पाको नक्षत्रगुणास्तिथिकरणगुणा:
पाखण्डानां नास्तिकानां च भक्तः
पाच्चालकलिङ्गगुरसेनाः
पाताळदूध्वंशिरा शुभा
पाद: पञ्चनखास्त्रयोऽग्रचरणः
पादत्र्यंशार्धोनं
पादाङ्गुष्ठेन विलिखेद्
पादे पादे पच्चाग्रपादे
पादौ जि घ्ेद्याथिनरचेदयात्रां
पादौ मूल जङ्के च रोहिणी
पादौ सगुल्फो प्रथमं प्रदिष्टौ

इलोकानुक्रमणिका
पापाख्या सावित्रं १६४
पापैरुपचयसंस्थै- ७०६
पायसेन मधुनापि भोजयेद् ४८६
पारावतक्षौद्रघुतोपमा या ६५०
पाथिवस्त्वाँ वरयतें ४४४
पाइवेद्वयाधिष्ठितचक्रबाका २४६
पाशवायता चिरायुष ७४५
पाली प्रागपरायताम्बु सुचिरं ६५३
पारोऽथवा कबन्धे ८६८, ६७१
पिक्कापिच्चार्धार्धा ८८२
पिचुमन्दनागकुसुमैः ३८१
पिण्डमभिमन्त्र्य दद्यात् ४७१
पितुरोञ्मावस्यायां १०३५
पितृपूजापरिबृद्धिमधि १७६
पितृवनमागंसुरालय ६६७
पितृवृत्तेन विहीना ७५१
पिञ्यमैत्रपुरुहृतविशाखा ५१०
पित्र्याद्येऽवष्टन्धो २०१
पित्र्यान्मासः षट् षट् १०२५
पित्र्ये धनधान्याढ्याः २७०
पिष्पलीमरिचशष्ठिवारिदे ५५१
पीडयन्ति यदि कृत्तिकां ५०६
पीडाः स्युः पच्चमस्थे सवितरि १०६६
पीडाकरं फाल्गुनमासि १४५
पीडाकरमतिपीडित ६०४
पीतो व्याधि जनयत्यशोक ४२८
पीनोन्नतविङ्कष्टांसाः ८६६
पीलुसमेता वदरी - ६४१
पीलोरेवं प्राच्यां ६३६
पुंराशिलग्ने विषमे तिथौ च ९९७
पुंस्कोकिलसमवाणी ताम्रोष्ठी १११७
पुस्त्रीनपुंसकाख्ये 000
पुण्याहशङ्घशब्दैराचान्तो ५२०
पुण्येष्वायतनेघु च ५१८
पुत्रमरणं धनाप्ति
पुरपक्षिणो वनचराः
पुरभवनग्रामाणां
पुरादुदग्यत् पुरतोऽपि वा स्थरं
पुरुषलक्षणमुक्तमिदं मया
पुरुषश्चटुलानि कामिनीनाम्
पुरुषार्धे मण्डूको
पुरुषे तु भवति नकुलो
पुरुहृतानलयमनिऋ त
पुरोहितो यथास्थानं
पुष्यस्नानं नृपतेः कतंव्यं
पुष्यस्नानविमिश्चेण
पुष्यस्तानौषघयो याः
पुष्यार्नेयविशिखा
पुष्ये यवगोधूमाः
पुजा तस्य नरेन्द्र
पूजितवृक्षे ह्यनृतो
पुर्णपात्रदधिविप्रदेवता
पूर्णाननः कृमिपतङ्गपिपीलकाद्येः
पूर्णाननेऽर्थलाभः
पूर्व चरति देशेषु
पूर्व प्रावेशिको सूत्वा
पूर्व: पूवंसमुद्ववीचिशिखरः
पूर्वाच्छिन्न॑ यदि वा
पुर्वशिरस्का स्नातां
पूर्वाचायंग्रन्था नो तृष्टाः
पूर्वात्रयं सानलमग्रजानाम्
पूर्वाद्युक्षत्रितयादेकमपीन्दोः
पूर्वापरे तु शाले
पुर्वापरौ प्रीतिकरौ प्रजानां
पूर्वाभिमुखः श्रीमान्
पूर्वेण पूर्वण गतेन युक्तं
पूर्वेण पूर्वोत्तरतोऽथवोदक्
पूर्वण प्रग्रहणं कृत्वा
पूर्वेण: यदि बदर्या

पूर्वण सरिलपूर्णां करोति
पूर्वे भागे चित्राः
पूवं भागे भगवान् मरीचिः
पुर्वोत्तरदिङ्मुर्घा
पूर्वोत्तरिण पीलोयंदि
पुर्वोत्तरेण वामो
पुर्वोदीच्यो: शिवा शस्ता
पुर्वोद्धूता; पश्चादपरोत्थाः
पुर्वोद्भतेः सस्यनिष्पत्तिः
पुषा वितथवृह॒त्क्षत
पुच्छा वृद्धश्नावकसुप रिब्राड्
पुच्छासु रूप्यकनकातुरभामिनीनां
पुथग् जात्यनवस्थाना
पुथुलस्तिरधघनं
पृष्ठं विद्धि धनिष्ठां
पेपीयते मधु मधौ सह
पौरः पौरसमेतो यामी
पौरन्दरेऽतिशूराः
पौरमहाधनशन्दारथंवेद
पौरेतरध्नमुल्कापसव्यकरणं
पौरे पौरेण हते पौराः
पौषाषाढश्रावणवैश्ासेषु
पौषे द्विजक्षन्रजनोपरोवः
पोषे समागंश्ीषे
पौष्णाप्याद्रश्लिषा
पौष्णे सलिलजफल
प्रकादय दन्तान् यदि लेढि सृक्विणी
प्रकृतविमिश्रस क्षिप्त
प्रकृत्यापि लघुयंश्र
प्रचछत्तिमिशुक्तिजशद्भुचित:
प्रचोदयाम्यहं यत् त्वाम्
प्रजापतिदितिएचैव
प्रतिदिनमक हिमाइवो
प्रतिदिव समहिमकिरणः
प्रतिदिवसमेवमर्कातु
बृहत्सं हिताः
१३० प्रतिवाश्य पृष्ठतो
७०१ प्रतिबिद्धवृक्षनिमित
२५६ प्रतिसरया तुरगाणां
५६० प्रतिसूर्यकः प्रशस्तो
६३८ प्रत्यन्तान् कुनुपांशच
प प्रत्यकसंज्ञ: परिधिस्तु तस्य
के प्रत्येकग्रहभ्रमण
३५० प्रथमगृहोपगो भृगुसुतः
ददद प्रथममुनिकथितमवितथ
१५३ प्रथमे पुरुषे भुजगः
९२२ प्रथमे रविजे विषवह्लितः
८९६ प्रथितनरेश्वरमरण
३२३ प्रद्वेषो यवसाम्भसां प्रपतनं
प्रपूरणे चोच्छ्यणे प्रवेशो
३११ प्रत्रृत सत्यं कतरोऽङ्गनानां
३१५ प्रभूतवस्त्रदाश्चिनी
२७२ प्रमदागर्भविनाशः
२८९ प्रमदाशिरउपगतपूरण
४१० प्रलम्बबाहुः पुयुपीनवक्षाः
२६५ प्रलम्बिनि देवरं ललाटे
१६६ प्रविरलतनुरोमवृत्तजङ्चा
१४४ प्रविशति यदि खद्योतो
RR प्रविशद्भिः सन्यादीन्
२७४ प्रवेशनं वारिणि वारणस्य
९५५ प्रब्रजितनग्ननापितरिपु
१६४ प्रदनप्रतिप्रःनकथा
११०३ प्रसवः शुनामरण्ये वन्यानां
२४६ प्रसवविकारे स्त्रीणां
९४६ प्रस्फुरत्तिमिजलेभजिह्मगः
५२८ प्रहरणसद्योषु जयो
४१८ प्रहरणसद्योजंलदे:
६१ प्रहर हर छिन्धि
९६ प्राङृतगत्यामारोग्य

प्राकृतसंज्ञा वायव्य
प्राक् क्षत्रियाणां
प्राक्पश्भिमावलिन्दा
प्राक्प्रग्रहणं यस्मिन्
प्राक्फल्गुनी पु नटयुवति
प्रागद्धेरात्ररश्यो याम्याग्रः
्रागुक्तरेशाश्च दिशः प्रशस्ताः
्रागुत्त रोन्नते धनसुतक्षयः
प्राद्वारेषु चरन् रविपुत्रो
प्राग्भवति मित्रवैरं
प्राग्छर्नगे नं
प्राग्छग्नतोयास्तनभःस्थितेपु
प्रारतरैशवानरमार्गे
प्राडनर्मदाद्ध शो णो डू
प्राची तत्क्षणमेव नक्तमपरा
प्राच्यां चेद् ध्वजवदस्थिता
प्राचादिस्थे सलिले
प्राच्यानां दक्षिणतः झुभदा:
प्राजापत्ये शकटे भिन्ने
प्राज।पत्ये श्रवणे मुले
प्राजेशमाषाढत मिस्रपक्षे
प्राज्ञो वपुष्मान् सुललाटशङ्घः
प्रात्यन्तिको माण्डलिकोऽथवायं
प्रान्तच्छाया विनिर्मुक्ता
प्राप्तेऽषटमेह्न
प्राप्ये सलिलजपीडा
प्रायेण गोचरो
प्रायेण सूत्रेण विनाक्कतानि
प्रायो ग्रहाणा
प्रारधमसुस्थितैग्रहैयंत्
प्रारभ्यमाणेषु च स्वकाय
प्रालभ्य मन्त्रेण महाज़तेन
भ्रालेयकुन्दकुभुदर्फटिकाबदातो
प्रावृट्का लेऽग्रहेऽमभोऽवग्रा ह्य
प्रावुषि शीतकरो
SR
इलोकानुक्रमणिका
ष्ट्ट
प्रासादमवनतोरण
प्रासादळक्षणमिदं कथितं
प्रासादहम्यंवलभी
प्राहुः स्थपतयश्चात्र
प्रियभूषणः स्वरूपः सुभगो
प्रीतैः कृतानि विबुध
प्रोतो महेन मघवा
प्रतप्रहरणखरकरभ
्रोक्तस्थानाभावाद्
रोक्तस्यैवासन्ने
प्रोत्प्लुतहंसक्षत्रे
प्रोत्फुल्लकमलवदना:
प्लक्षाइवत्थोदुम्बर
फलकुसुमविकारो
फलकुसुमसमप्रवृद्धि
फणिनोऽभिमुखागमोऽरिसङ्गं
फलदधिघृतलाजाक्षौद्र
फलनाशे कुलत्थैश्च
फलमासप्तमादेतदग्राह्यं
फाल्गुनमासे रुक्षचण्ड:
फाल्गुनवर्ष विन्द्यात्
फाल्गुनझुक्लसमुत्था
फुल्लतीरद्रुमोत्तसा:
फेणगिरियवनमार्ग
फेण्टकस्य वामतः
बदरी रोहितश्षृक्षो
बन्धं व्याधि चामे
बन्धः सूक रसस्थे
बन्धघातभयानि स्थुः
बन्घुजीवकुंसुमोपमोऽघरः
बन्धूकपुष्पाञ्जन
बहिपुच्छरूपिणी
बलदेवपट्टत्तं दण्डकावन

वळदेरो हलपाणिः
बहि्लोम्ना तु पण्मासान्
बहुभुक् परदाररतस्तेजस्वी
बहुभृत्यधनी भोगी सुरपितृभक्तो
वहुमूलविपमक्रपिलाः
बहुलास्थे पीडथन्ते
बहुबिह्गालयकोटर
बहुसंस्थानाः स्निग्धाः
वान्धनश्षाकुनिक
बाह्या द्विपदाः शेपा
विश्राणः स्वक ररुहे
बुद्धवा देवविकारं शुचिः
बृहस्पतेरुत्तरगे शशाङ्के
बृहस्पतौ हन्ति पुरः स्थिते
ब्रह्मपुरदावंडामर
ब्रह्मणो दुहितासि
ब्रह्मसुत एक एव
ब्रह्मा कमण्डलुकरः
ब्रह्माणमुचुरमरा
ब्राह्मणः पादतो मेध्याः
ब्राह्मणान् परमान्नेन
ब्राह्मी क्षेमामजां चैव
ब्राह्मे द्विजपशुवृद्धिः
नूयादघविशेषान्
सक्ष्यपानखलिना भिनन्दिनः
भमक्ष्येरचेदच विविधैः
मक्ष्पेनांनाकारेः
भगवति जलधरपक्ष्म
भगवत्नाम ममैतत्त्वया
भङ्ष्त्वा काण्डं पादपस्य
'भचतुष्टयमार्द्राद्य
शप्रपदाप्वयविदवाम्बुदेव
शद्रपदासु भयं सलिलोत्यं
भब्रत्य वर्णो हरितो मदश्च
CCO. Vasishtha Tripathi Collection. Digitized, by eGangotri
बृहत्संहितायाः
भद्रारिमेदमाण्डव्य
भद्रासनमेकमतेन
भयं च शय्यासु तदीश्वराणां
भरणीपूर्व मण्डलमृक्षचतुष्क
भवकेतुरेकरात्रं दृश्यः
भवति धरणिजे चतुथंगे
भषकूटपूरिकुरबककरायिकाः
भस्मनिभः परुषोऽरुणमूतिः
भस्माङ्गारास्थ्यूषरतुष
भर्मास्थिकेशपत्राणि
भागैश्चतुभिः सितशेलमुस्ताः
भाग्यादित्यघ निष्ठा
भाग्यायंमोदितो यदि
भाग्ये युगे दुन्दुभि संज्ञ माद्यं
भाग्ये रसविक्रयिणः
भाग्ये शवरपुछिन्द
माद्रपदशुक्लपक्षस्याष्टुम्यां
भाद्रपदे वल्लीजं
भानां यथासम्भवमुत्तरेण
भानोरलिप्रवेशो
भानोरुदये यदि वास्तमये
भारद्वाजमतं ष्ट्वा
भारवहतक्षभिश्नुकसन्दशन
भाराधंतनुः सुखभाक्
भार्गवस्य यदि यात्युदक्
भारङ्गी त्रिवृत्ता दन्ती
भिक्षुणिका प्रब्रजिता दासी
भित्त्वा मघा विशाखां
भिन्दन् गतोऽनलक्षं
मिन्नः सितेन मगधान्
भिन्नभैरवदीनातं
भीता रुवन्ति कुकुकुक्विति
भीरः क्षुधालुबंहुमुक् च यः स्यात्
मुक्त्वा सम्यग्वसुधां
भुजङ्गमे विलुप्यते
प्स

भुनक्ति हंसः खसश् रसेनान्
भूकम्पोल्कापरिवेषलक्षणं
भूच्छायां स्वग्रहणे
भूजलशिख्यनिलाम्वर
भूतशतपक्षवसवो द्वात्रिशच्चेति
भूपा न सम्यगभिपालनसक्तचित्ताः
भुभगणश्रमण
भूमयो ब्राह्मणादीनां
भुमिः कदम्वकयुता
सूमिकाङगुलमानेन
भूयो वराहमिहिरस्य
भुरिपुष्पविकरं सतोरणं
भूस्पुरवालधिराताम्र
भृगुः सनत्कुमारञ्च
भृगुतनये राहुगते
भुगुसुतदित्रसे च चित्रवस्त्र
भृङ्गारासनवाजिकुञ्जररथ
भ्शमवनामिताङ्ग
मेदं यदा नैति शिला तदानीं
भेदे वृष्टिबिनाशो भेद$
भेभेति शिवा भयङ्कूरी
भेषजभिषक्चतुष्पद
भैरवमुच्चैविरुवन्
भोक्तुं नवाम्वरं
भोगी त्वनिम्नगण्डः
भौमं चरस्थितभवं
भौमात् सत्त्वं गुरुता बुधात्
भौमान्तरिक्षं दिव्यं वा
भौमे कुमारबलपति
भौमेन हते जीवे
भौमेन हते शशिजे
भ्रमशिखिकण्ठवणंः
भ्रूलग्नाभिस्त्रिषा
मकरध्वजगोष्ठागार
पड
Yo
इलोकानुक्रमणिका
मकरे तरुगुल्माद्यं
मगधान् मथुरां च
मद्ये वाहननाशः
मञ्जिष्ठया व्या घनखेन
मञ्जिष्ठाभं वरुणः
मञ्जिष्ठाभे शेको
मणिवन्धनैनिगुढेः
मणिभिश्न मध्यनिम्नैः
मण्डपपश्रिमभागे
मण्डपमध्ये स्थण्डिलं
मण्डलकक्षणमतो
मत्स्याङकुशाव्जयव
मथुरायाः पूर्वाद्ध
मदिरागन्धे यज्वा
मधुगन्धे बहुवित्ता
मधुपकंण पुरोधा
मधुररसकुसुमफल
मध्यं स्त्रिया स्त्रििलिनाथमरोमशं च
मध्यतनुर्वज्राख्यः
मध्याङगुलि या मणिवन्धनोत्था
मध्याह्ले नख्वतिमध्यदेशहा
मध्ये कृश: खेटकखङ्गवीणा
मध्ये न यदि मघानां
मध्ये पापग्रहयोः सूर्यः
मध्ये ब्रह्मा नवकोष्ठकाधिपो
मध्ये यदि प्रकाशः
मध्वाभदन्ताः सुविभक्तदेहा
मनुजानामपचारादपरक्ता
मन्त्राभिचा रकुशजानुज ङ्कः
मन्त्रित्वं स्थूलच्शां
मन्त्रैराग्नेयैः क्षीरवृक्षात्
-सन्थिस्थावरलेखक
मन्दपवनावघट्टित
मन्दरसंज्ञोऽट्टाभिः
मन्दाकिनी पयोष्णी

मन्यु हरेन्द्र धात्र्याः
मयूरशुकचाषचातक
मरण तु सक्षतायां
मरुदेशे भवति शिरा
मरुदेशे यच्चिल्लं
मत्य॑सत्वसंयुक्तो गीतभ्रुषणप्रियः
मलिनपरुषकृष्णा पापगन्धानिलोत्था
महाशान्त्योऽथ बलयो
महिषोष्ट्गदंमास्थि
महीस्वभावः शुभपुष्पगन्धः
महेनदरार्थमुवाचेदं
माक्षीकघातुमघुपारदलोहच्रुणं
माघसितोत्था गर्भाः
माघे तु मातृपितृभक्त
माघे प्रबलो वायुः
साञ्जिष्ठाभाः शस्त्राग्नि
माण्डव्यगिरं श्रुत्वा न मदीया
मातरं जठरे मृध्नि
मातृगणः कर्तव्यः
मातृभूधनकुलक्षयावहा
मात्रादियुक स्याद् ग्रहयुक् त्रिकोणे
माथुरकोपज्योतिष
मायेन्द्रजालकुहकाकरनागराणां
मारुत्यां शस्त्रायुध
माकण्डेयो दीघंतपाः
मार्गतरुकोणकूप
मार्गशिरः सितपक्षप्रतिपत्
मार्जाराक्षः कपिलः
मार्जार! भ्रृशमवनि
मालवानु स भरकक्षसुराष्ट्रान्
मालव्यसेवी तु जघन्यनामा
मालव्यो नागनासः सममुजयुगलो
माषकचतुष्टयधृतस्ये
माषकचतुष्टयं
माषकदलहान्यातो
बृहत्सं हितायाः
भाषसूपस हितेन सपिणा
मांसलमृदुभिः पार्प्वेः
मांससूकरवसासमन्वितं
मांसानि यस्याश्च चलन्ति नार्या
मांसौदनमद्याद्चैः पिशाच
मासत्रयेण विन्द्यात्
मासानामसमुपोषितो नरो
माहिपगोमयघृष्टान्यस्य
मिथुनस्थे सवं रसान्
मियुने प्रवराङ्गना नृपा
मिष्टमन्नमपि वैश्वदैवते
मीने कपालसम्भव
मुक्तप्रा्तैष्यदर्कासु
मुक्ताफलैरुपचितं
मुक्तारजतनिकाशाः
मुक्ताशीत्या त्रिशत्
मुक्ते सप्ताहान्तः
मुखपुच्छविभक्ताङ्गं
मुख्यस्थाने जुहुयात्
मुण्डाः सर्वे सुभद्राः
मुदिताः प्रजाश्च तेषां
मुनिविरचितमिदं
मुनीनभिजितं ध्रुवं मघवतश्च
मुहुमुहुमेत्रशक्कत् करोति
मुहुतं तिथिनक्षत्रं
मृतौ करोति दिनङ्कद्
मुर्धगलकेशहनुश््ककणं
मुळं मनुजाधिपतिः
मूलद्वारं नान्यैद्वारे
मुलमध्यदशनाग्रसं स्थिताः
मूलमषाढा पूर्वा
मूल शिवशक्रभुजगाधिपानि
मुलेऽनध्रमद्रकपती
मूले भेषजभिषजो
मृगघटसंस्थे सवितरि

मृगपक्षिविकारेषु
मृगमासादिष्वष्ै षट्
मृगञ्चकुनिपवनपरिवेशा
मृगशिरसि वत्सयाजक
मृगशिरसि सुरभिवस्त्र
मृगशिरो$ध रौद्रं
मगशीर्षाद्याः केशवनारायणमाधवाः
मृगशीर्पाद्या गर्भा मन्दफला
मुगास्तु हस्वार्धरवालमेढाः
मृगे तु मूषकाद्भयम्
मृतपुरुषाङ्गावययस्थितः
मृतविकलविभिन्नरोगितः
मृदङ्गशङ्खध्वनिहृष्ट
मुदुवर्गोऽतुराधा चित्रापौष्णैन्दवानि
मृदुसंहतताम्रोष्ठास्
मृद्दी भर: सवं वृक्षाणां
मृन्तीलोत्पलवर्णा
मेकलकिरातवटिका
मेघाः स्निग्धाः संहताश्च
मेरुग्रस्तमरीचिमण्डलतले
मेरुमन्दरकैलास
मेषे ककारो हिबुके यकार
मेषे टकारो हिबुके ठकार
मेषोपगते सूर्ये
मैत्रे कुळूततङ्गण
त्र क्षत्रविरोधो
ैत्रे शौर्यसमेताः
मौनं गता प्रतिरुते
म्लेच्छान् विदिक्स्थितो
म्लेच्छा हि यवनास्तेषु
यः कृष्णाण्डः स्वेतः
यः केवलशिशपया
यः पदाकपर्यङ्क;
यः सर्वः श्रीपर्ण्या पङ्का
इलोकानुक्रमणिका
यः सात्त्विकस्तस्य दया स्थिरत्वं
यः सार्वजन्यं सुभगत्वमिच्छेत्
यच्छत्रशुक्रवागीश
यच्छब्देवदनार्वाजतं
यत् कायं नक्षत्रे तद्दैवत्यासु
यत्कालयुक्तं तदनेकदोषं
यत्र च येन गृहीतं
यत्र स्निग्धा निम्ना
यत्राविधाने हि शुभाशुभं यत्
यत्रैते सं हितापदार्थाः
यत्सत्यं सवंवेदेषु
यथा त्वमुजंस्क रणेकरूपैः
यदशुभमवलोकनाभिरक्तं
यदा रेणुत्पातैः प्रविचलसटा
यदा वह्नौ वायुर्वहति गगने
यदा विशाखासु
यदा स्थितः
यदा स्थिता जीवबुधारसूर्यजाः
यदि कण्टकारिका
यदि कुमुदमृण।लहारगौर
यदि ताः स्युरेकरूपाः
यदि तित्तिरपत्र
यदि न रिपुकृतं भयं नृपाणां
`यदि भवति कणिकार:
यदि भवति सप्तवर्णो
यदि मूर्तो भविचारी
यदि वाम एव विएुवन्
यदि वा सुवर्णनाम्न:
यदि वेतसोऽम्बुर्हिते देशे
यदि म्युङ्खला वरां
यद्द्रव्यमुपनयेत् तस्य
यद्यमलेऽकं छाया न इश्यतै
यद्यद् गात्रं रूक्षम्
यद्यद्येन विसूषणममरेण
यद्यमोघकिरणा

यद्यहिनिलयो इश्यो
यद्यानीतस्तिष्ठेद्
यद्युदतक्षादवक्रं करोति
यद्येकस्मिन् मासे ग्रहणं
यद्येको यदि बहवः
यद् रोहिणीयोगफलं तदेव
यद्विस्तरेण कथितं मुनिभिः
यन्नक्षत्रमुपगते गर्भ:
यन्नोक्तमस्मिन् वनसम्प्रवेशे
यन्मात्रमास्यं रुचकस्य दीघं
यवग्नीवोःयो वा बदरसरशो
यष्टि प्रवेशयन्तीं
यष्टयातपत्राङ्कुशषवेत्रचाप
यस्तं विभति मनुजाधिपतिनं तस्य
यस्तु सम्यरिवजानाति
यस्मिन् काले स्निग्ध
यस्यां दिशि थ्दयन्ते
यस्थामुष्मा धात्र्यां
यस्याश्चिरं तिष्ठति
यस्मिन् क्षेत्रोद्देशे जातं
यस्मिन् खांशे इृद्याः
यस्मिन् यस्मिन् देशे
यस्मिन् त्सरप्रदेशे
याति चतुर्षु नरेन्द्रः
या तूत्तरोष्ठेन समुन्नतेन
. याते द्वितीये प्रहरे विहाय
यात्राप्रसिद्धिद्विषतां विनाशः
यात्रामां तु तिथिदिवस
यात्रायां यदर्मिहित॑
यात्रासिद्धिः समदक्षिणेन
याच्छेन ग्रहणेनदुर्यक्त
यानं वाहवियुक्तं यदि
यानंत्रेरुत्पातान् गर्ग:
यानासनश्चस्यानिळयनं
बृहत्संहितायाः
यानि च बुद्बुद्दलिताग्र
यानीह भुतानि वसन्ति तानि
यान्तु देवगणाः सर्व
या मौञ्जिकैः काशकुशेश्च युक्ता
याम्यं करोत्यवुष्टि
याम्यादिष्वशुभफला
याम्याहीनं चुल्ली
याम्येन कपित्यस्याहि
याम्येनाद्ये नृपपुत्रदश नं
याम्ये शिक्ये काश्वनं सन्निवेश्यं
याम्येऽष्टांशे पश्चात्
याम्येञ्सुकृपिशितभुजः
या रोमाच्चं मनुष्याणां
यावत एव मुहूर्तान्
यावन्त्यहानि श्यो
यावन्नक्षत्रमाला विचरति
या व्याख्याता शान्तिः
या स्वप्नशीला बहुरक्तपित्ता
याही त्यार्निभयं शास्ति
युक्तेन चूर्णेन करोति रागं
युगमेव याम्यकोट्यां
युग्मासु किल मनुष्याः
युद्धं यथा यदा वा
युद्धं समागमो वा
युद्धानि विजानीयात्
युद्धाय टाकुटाक्विति
युवराजन्पतिपत्न्योः
युव राजस्याष्टम्यां
ये च न दोषान् जनयन्ति
ये च पिवन्ति वितस्ता
ये चोद्धरन्ति पादान्
येन चाम्बुहरणेऽपि
येन धरित्री मुद्रा जनिता
येन सत्येन चन्द्राकों

येध्प्यद्भनानां प्रवदन्ति दोषान्
ये प्रयाणगलकर्णसं स्थिताः
ये येषां द्रव्याणार्माधपतयो
ये. शस्तास्तान् हित्वा
येषां रथौघाणंवमेधदन्तिनां
येषामुदग्गच्छति भग्रहाणां
येषु च भेष्वभिवृष्टं
योगान्तिकेति मुलं द्वे
योगो यथानागत एव वाच्यः
योऽतीव दीप्त्या कुरुते
यो देवः संस्थाप्यः
यो वा सितैकचरणंः
यो विस्तारो भवेद् यस्य
योऽसावसुरो राहुस्तस्य
यौधेयान् सचिवान्
रक्तं पीतं च शुभं
रक्तं पीनकपोलमुन्नतनसं
, रक्तः श्यामो रूक्षष्च
रक्तपद्मारुणा सन्ध्या
रक्ताक्षमब्दं कथितं तृतीयं
रक्ताशोकनिकाझं
रक्तेऽधिके स्त्री पुरुषस्तु शुक्र
` रक्तैः पुषप्गन्धैस्ता ञ्रैः
रक्तराढ्या मणिभिः
रक्षः पिशाचगुह्यकः
रक्षः पिशाचदानवदेत्य
रजकेन समायोगः
रजतमयी कीतिकरी
'रज्जुत्संगच्छेदने बालपीडा
रज्ज्वस्थकाष्ठकण्टकि
रतिरम्भस्ि शुक्रसारता
'रत्नानि बलाहत्यात्
रत्नानि विभूषयन्ति. योषा
हत्वानि सवंगन्धाइच
इलोकानुक्रमणिका
LR
जै
रत्नेन शुभेन शुभं ८७२
रथ्याविद्धं दवारं ६०२
रवावापहुँन्यं रुगिति नवमे १०६७
रविकिरणजलदमरुतां ३८६
रविचन्द्रपरीवेषाः ३३४
रविजस्य शशी प्रदक्षिणं ३०२
रविजेन सिते विजिते २६६
रविदीप्तो यदि शकुनिः ` ६१२
रविभौमौ पूर्वा शशिसौरौ -१०६५.
रविरविसुतकेतुपीडिते भे ३३८
रवि रविसुतभोगमागतं २७६
रविराक्रन्दो मध्ये पौरः २६४
रविवरुणविश्वदेव > ४६४
राजोपकरणरूपैः प
राज्ञीविनाशं पतिता पताका ४६२
रात्री विहारजाग्रररोगं पे
रात्रौ कृतबलिपूजं ६२१
राशोयंस्य क्रूराः ४३९
राशेरचतुदंशार्थाय ४३८
राशौ राशौ यस्मिन् ४४३
राष्ट्रविमेदर्त्वनितौ ४८७
राष्ट्रे यस्यानरिनः है 1५
राष्ट्रो त्पातोपसगंषु ५३३
राहुद्वयं यदि स्यात् ११३
राहुनंभःस्थलगतो विधवां १०४६
` रिपुगदकोपभयानि पःचमे १०७२
रिपुभयकलहैविवजितः १०७३
रु्राक्षसांरोष्रथवाऽपि मृत्युः ८१२
रुचिरपताकातोरण ४५१
रुदितमदीनमनश्रु ७६३
रुद्धानि सौम्येऽस्तगते २७०
रुघिरनिभो वियत्यवनिपान्तकरो ९२
रुधिरादिवृष्टिवेकत १२६

रुधिराननमिति वक्त्र
रुवन् दिनेशाभिमुखो$स्तकाले
रूक्ष: स्वेतो विप्रान्
रूक्ष रल्पैर्मारुताक्षिप्तदेहैः
रूपायुघभूट्दैद्यास्त्रीकवि
रेखाः प्रदेशिनिगताः
रेवत्यां राजभृताः
रोगाद्वाय्ं पितृतो हुताशनं
रोगान् करोति परुषः कपिलस्त्ववाष्ट्र
रोध्रोशी रनतागुरुमुस्ता
रोमशकर्णा दीर्घायुवश्च
रोमैकैकं कूपके पार्थिवानां
रोहिणीशकटमध्यस्थिते
रोहिणी शकटमकंनन्दनो `
रोहिण्यां सुब्रतपण्य
रोहिण्युत्तररेवती
रोहिण्योऽनलभं च
रोहितकस्य पश्चाद्
रोहितमत्स्योऽर्धनरे
रोहिताश्वाजवालेयाः
रौद्रादीनि मघान्तान्युपा श्रिते
रोद्रे वघवन्धानृत
लक्षणयुक्तं तुरगं
लक्ष्मीः शिरीषे च तथा करञ्जे
रग्नाम्बुसंस्थास्तनभः स्थितेषु
लग्ने घकारो हिबुके भकार'
लग्ने. जमोका रमथाम्वुसं स्थे
लग्ने जकारो हिबुके मकारः
लग्ने ढकारोऽथ जले णकार
ळगनेऽथवेन्दोभृ गुभांशसंस्थे
लग्ने नकारो हिबुके तकार
लग्ने वकारो हिबुके जकार
~ छूने मकारो हिबुके डकार
ृहसंहितायाः
लघु हस्ताश्चिनपुष्या: १०२६.
लब्धवराः क्षीरोदं ४४४
लव्धिहानिः स्त्रीलब्धयो ५४१
लन्धेन युक्तं शकभूपकालं १८२
लम्बैवृ षणे मेषोदरश्च ७१२
ललाटस्पर्शनाच्छूक १५७
लाक्षाकुन्दुरुगुग्गुल ६७८
लाजाक्षतदधिकुस्मैः २१६
लाजाज्याक्षतदधिमघु ५२२
लाभहिबुका थंयुक्तः ४३२
लामे तृतीये च शुभैः समेते १०४४
लिङ्ग वा प्रतिमा वा ६६८
- छिङ्गस्य वृत्तपरिधि ६६.२
किङ्गेऽल्पे घनवानपत्यरहितः ७४०
लिप्ते मषीगोमयकर्देमाद्यैः ८११
छूतापटाङ्गशबलं Woo
लोमाशिका पिङ्गछछिप्पिकाख्यौ ६३५
लोमाशिकायाः खलु कककरान्दः ६५७
लोहित्यः सिन्धुनदः २८१
लौहे पात्रे तण्डुळान् कोद्रवाणां ८३७
(वब)
वक्ता सुखी प्रजावान् १०५२३
वक्त्रं सौम्यं सं वुत्तममलं ७५६
वक्रशिखा मृत्युसुता २२५
वक्रानुवक्रास्तमयो ११
वक्रा पादालिखिता ६११
वक्षोऽथ कक्षा नखनासिकास्यं ७६६
वक्षोऽथ कक्षावलयः इल्थाश्च ७२६
वञ्जुलकरुतं तित्तिडिति ६३७
वज्रं न किञ्चिदपि ८७७
वज्रपरीक्षा मौक्तिकलक्षण ११२२
` वज्रकारा घनिनां ७५२
वज्राशनिमहीकम्प ५०१
वज्चेन्द्रतीलमरकत ८७३

वञ्जुलो नक्तमालश्च
वडबोष्टूक रेणुदुग्धपानं
वडवोष्ट्रमहिपगो हस्तिनी षु
वघवन्धो रिपुवृद्धि:
वनं समाश्चिता येऽपि
वनोपान्तनदीशैरू
वन्दिजनपौरविप्रैः
वन्ये सत्त्वे द्वारसंस्थे पुरस्य
वरुणेशे पाशिकमत्स्य
वर्गराग्नेयाओ: कूरग्रह
वर्गोत्तमे द्व्यक्षरकं चरांशे
वणंकैविविधे: कृत्वा
वर्णन्यूनस्यारद्धं तेजोहीनस्य
वर्णप्रसादं वदनस्य कान्ति
रण नैकेन यदा बहुलः
वर्णे: प्रशस्तैमणिभि: प्रयुक्ताः
वर्षत्यपि रटति
वर्षाकाले वृष्टि करोति
वर्षाणि कातिकादी नि
वर्षाप्रश्ने सलिलनिल्यं
वर्षोपलवज्जातं
वलिमध्यगता विषमा
वल्मीकः स्निग्धो दक्षिणेन .
वल्मीकत्रयमध्ये
वल्मीकमूर्धनि यदा दूर्वा
वल्मीकसंवृतो यदितालो
वल्मीकस्थाणुगुस्मक्षुपतरु
बल्मौकानां पङ्क्त्या
वल्मीकेन परिवृत्त:
वल्मीकोपचितायां
वल्लीनां गगनतलो
वल्लीलतागुल्मतरुप्रभेदे:
वयांसि तेषां स्तनपानबाल्य |
वववालवकौलवतेतिलाख्य
वस्तुज्ञानमथातः
इलोकानुक्रमणिका
वस्त्रस्य कोणेषु वसन्ति देवाः
वस्त्राविककुतुपानां
वातोद्धतश्चरति वह्निरतिप्रचण्डो
वातोद्वताम्बुधरवाजितमन्तिरिक्ष
वानरभिक्षुश्चवणावलोकनं
वानरमहिषवराहाज
वापितं करकोम्मिश्च
वापीदेवकुलायंधेर्म
वामं जिश्रेज्जानुवित्तागमाय
वामः प्रतिलोमगतिवि रुवन्
वामदक्षिणगौ शस्तौ |
वामसव्यगतो मध्यः
वामस्तु कुक्षिभेदो
बामावरतँरवामे दक्षिणपाइवे
वामावर्तो मलिनकिरणः
वामेऽथाए्टभुजायाः
वामेन हरिद्रतरोः
वामे वाशित्वादौ
वामैश्च पादैरभिताडयन्तो
वायव्यं च यवोपमं
वायव्याच्च तृतीये मित्रेण
वायव्ये फेनकचामर
वायव्ये भुकम्पे
वायव्येष्वेषु नुपतिर्वायु
वायव्योत्थैर्वातबृ(ः क्वचिच्च
वायुग्रस्तविनाशः
वारुणपौरन्दरयोः
वारुणमणंवसरिदाश्रित
वारुणमवनीशाशुभ
वारुणमबलागुह्योपमं
वारुण्यामर्णवजातरत्न
वार्ता जगत्यवितथाविकलात्रयी च
वाल्लभ्यमायाति विहाय मानं
वासगृहाणि च विन्द्याद्
म्वासराणि दश दुरघभावितं

वास्तुनि यो विस्तारः
वाहनलाभोऽश्वगते
वाहुनशस्त्रोपानच्छत्र
वाहिनीं समुपयाति पृष्ठतो
विशतिवर्षा नारी पुरुषः
विशत्यधिकमन्यच्छतं
विकचा नाम गुरुसुताः
विकसितकमलोदरावदात्तैः
विकृतकुसुमं फलं वा
विक्रमः सकललोकनन्दनो
विघ्नकरो नवमः शशिपुत्रः
विचरति यूथस्याग्रे
विचरन् भद्वय मिष्टः
विचरन् मद्यादिपः्चकं
विचरन् श्रवणधनिष्ठा
विच्छिन्नविषमविघ्वस्त
विच्छिन्नामिश्चागम्यगामिनः
वितथो वृहत्क्षतयुतः
वित्ताप्तिरनिर्वाणं
विदारिकायाः स्वरसेन चूर्ण
विदिक्स्थः शकुनो दीप्तः
विदिगुद्भूतं दिक्स्वामिनाशनं
विद्धि भद्रे मया यत्
विद्युत् सत्त्वत्रासं
विधिनानेनैव
विनिक्षिपन्त्यः सलिलेऽण्डकानि
विनोपघातेन पिपीलिकानां
विन्द्याच्च सिन्धुवारेण
विपुलविमलभूतिः
विपुलाः प्रदक्षिणचराः
विपुलामपि बुद्ध्वा छन्दोविचिति
विप्रः स्पृष्ट्वा शीषं
विप्रक्षत्रियविट्शूद्रहा
विप्रयोगमुरसि स्वगात्रः
विप्रादीनां व्यासातु
बृहत्संहितायाः
बिबुधाधिपतिस्तस्मानु
विभीतको वा मदयन्तिका वा
विमलकमणिपीताभो
वियतघने वा वियति
वियति चरतां ग्रहाणां
विरक्तचेष्टा भ्रुकुटी मुखत्वं
विरसमुदकं गोनेत्राभं
विलम्बिनो द्रुमोपमाः
विल्वोदुम्बरयोगे
विविधैवियदुन्नतैः पयोदेः
विश्वेश्वरे महामात्र
विश्वेशवरेऽकंपुत्रश्चरन्
विषघातकगोस्वामि
विषमं कृष्णश्वेतं
विषमवलयो मनुष्याः
विषमैविषमा निःस्वाइच
विषमैविषमो जत्रुभि
विष्णुः सुरेज्यो बर्लाभित्
विष्णोर्भागवतान् मृगांइच सवितुः
विसर्जयति यद्येक
विसज्यं शकुनः पूर्व
विसृक्के स्फेटयेज्जि ह्वा
विस्तरशो निदिष्टं
विस्तारषोडशांशः
विस्ताराधं भवेद् गर्भो
विस्तीणंकणंहनुनाभिललाटगुह्या:
विस्तीर्णमांसोपचितो नितम्बः
विहगादिभिरवलीने
वीथीमार्गांनपरे कथयन्ति
वृक्ष प्रभाते सलिलेन सिक्त्वा
बृक्षस्य स्वच्छाया
वृक्षस्पैका शाखा
वृक्षाग्रमध्यमुलेषु
बुक्षोपगे क्रोशति तोयपातः
वृत्त; समुद्गनामा

इलोकानुकमणिका २२५९
बुत्तायामाषाढ्यां ३६८ वैश्चे युगे शोकहृदित्यथाद्यः १६१
वृत्ते ग्रहे यदि तमस्तत् १३७ वैष्णवश्चरकर्चैव ६०६
वृत्ते तु योगेऽङ्कुरितानि यानि ३४५ व्यज्ने नभसीन्द्रधनुदिवा ४६१
वृद्धाकारः खरपुरुष ७६४ गव्याप्रक्षेवानरद्वी पिमहिषा: ६०४.
बुश्चिकवृषभप्रवेशे ४३१ व्याप्तं नभ: प्रचलिताचलसञ्चिवशँः ३०५
वृदिचिकसंस्थादर्कात् ४३४ व्यायामशिखिनिकूजित ६२१
वृश्चिकसंस्थे सवितरि ४४२ व्यालं त्रयोदशर्क्षाच्चतुर्दशाद् १५६
वृष एकभ्रुमिम्पङ्गो ६७४ व्यालसूकरोपमा ४१४
वृषनालिकेरचमंद्वीपाः २६१ व्यासात् षोडशभागः ५७५
बृषे घकारो हिबुके शकारः १०११ आशकटानलोपजीवक १७५
वृषे फकारो हिबुके खकारः १०१० शकटेनोन्नतस्थे वा ६१६
वुषस्य बुषदंशस्य ५३१ शकयवनदरदपारत २५७
वृष्टि करोत्यवृष्ट्यां ४२९. शकुनसमये$्थवाःन्ये ६१२:
ष्टिः समाद्ये प्रमुखै १८१ शक्रकुमाय: कार्याः ४५५
वृष्टिस्त्र्यहेण मासेन ४१६ शक्रचापपरिघप्रतिसूर्या ३७५
वृष्टेडह्लिभागे प्रथम सुवृष्टिः ३५७ दक्रध्वजेन्द्रकी लस्तम्भ ४
वेणातटे विशुद्ध ८७४ शक्रायुधपरीवेष ५०२
वेणीमूले त्रीन् सुतान् ५६० शक्रो निक तिस्तोयं १०२७
वेणुमती फल्गुलुका २६४ शङ्कूपहता प्रतिमा ७०२
वेदव्यासे मन्त्रिणि ४८३ शङ्खतिमिवेणुवारणवराह ज
वेलाहीने पर्वेणि १२४ ातपत्रकुरङ्गाखु ६०३
वेदयावटुदाससमागमः ६२७ ातपुष्पाकुन्दुरुकौ ८३६
वैकड्ूतश्रीफलकारमरीषु ८९१ शतमिषगारलेषार्द्रा ३२८
वैदूर्यकान्तिविमलः २२० शतभिषजि शौण्डिकानां २०७
वैदुर्यत्विट् स्थुलकण्ठस्त्रिकोणः ७१७ शतमभिहितमेक २२७
वैदूर्यं मल्लिकाबुदूबुदेक्षणाः ७११ शतमष्टयुतं हारः द्द,
वैदू्यमुद्गाम्बुदमेचकाभा ६५० शतमिदमध्यायाना २१२४
ैदर्यशङ्कमुक्ता २६२ ातमेकाधिकमेके २२१
वैदरयंसदशमिन्द्रो ४५७ शतथोऽङ्कोलसम्भूत 0007
वैरमपसव्यलिखिता . ६११ बनैश्वरे म्ठेच्छविडाल २११
वैशाखमासे ग्रहणे विनाश १४६ शमयोद्गतामझुभदष्ट १०६४
वेशाखे धर्मरता १७७ शम्भो शिरसीन्दुकला ६६१
बरा ताहे ६७५ शरदमछपूर्णचन्द्रधुतिसदरामुखी १११७
वैद्यानां जीवकरवदिर ६६७ श्ञरदभंगुल्मवल्ली ६७६

शरदि कमलोदराभो
शदारुधिरनिभे भानौ
शशशोणितसङ्घाशं
शशिकिरणरजतहिम
शशितनयेनापि जिते
शशिनि फलमुदक्स्थे यद्
बृहत्संहितायाः
शशी जन्मन्यन्नप्रवरशयनःच्छादनकरो १०६८
शता शान्तद्विजमृगघुष्टा
शस्तेऽवनिप्रदेशे
शस्तौषधद्रमलता
शस्त्रं वामे दशनं दिव्यकस्य
शस्त्रभयातङ्कूरो दष्टः
शास्त्रान्तं स्त्रीभो गिनं
शस्त्रानलप्रकोपौ
शस्त्रेण वेणीविनिगूहितेन
झस्त्रेण शस््रमत्युवन्धो
शाकाश्चकर्णार्जुन विल्वसर्जाः
झाक्योपाध्या या हुक्लिग न्थि
शाक्रे युगे पु्वमथेश्व राख्यं
झाखाभङ्गेऽकस्माद् वृक्षाणां
शातकुम्भसद्शः स्फटिकाभः
शान्तः पः्वमदीप्तेन
शान्तेपक्षिमृगराविता दिशो
शान्तात्मा सुभगः पण्डितो
शान्तात्ववर्णातु परमारुवन्तां
शान्ता मैन्द्रीमवलोकयन्
शान्तासु दिक्षु फलमिद
शान्तिं राष्ट्रविवृद्धथ
शाम्वश्च गदाहस्तः
शादूलहंससमदद्विपगोपतीनां
शालात्रिभागतुल्या
शालीक्षुमत्यपि चराघरणीधराभ
शालेन कलमशाली
शालेऽश्वकणं च वदन्ति गौरवं
शास्त्रोपनयः पूर्व
िखिगलसमेऽतिवषं
शिखिगुणरसेन्द्रियानळ
शिखिदिशि मण्डलबृष्टिर्
शि खिपयन्यजयन्तेन्द्र
शिखिभयमनलाभे शस्त्रकोपश्च रक्ते
शिरःसन्धिग्रीवा
शिरसि स्पृष्टे प्रथमेश्ङ्गले
शिरोललाटञभ्रूकणंगण्डं
शिल्पी भिक्षुविवस्त्रा
शिवा श्यामा रला छुच्छु
शिशिरकिरणवासरे
शिशिरादिपु वर्णाः
शीघ्रमासन्चनिस्रस्थैशू
शीतवातातपै रोगो
शीतानिलतुषारत्वं
शीतोष्णविपर्यासः
शीतोष्णविपर्यासो
शीर्षोदयेपुध्वंमुशन्ति मात्रा
झुककपोतविलोचनसन्निभो
शुकदहनवन्धुजीव
झुकवंशपत्रकदली
शुक्तिविशालैराचार्यता
शुक्रः सस्यविमर्दं
शुक्रे द्वितीयग्रहगे
शुक्रे बृहस्पतिजिते
शुक्लः समः सुगन्धिः
शुक्लः समः सुगन्धिः
. झुक्लविपुलेकतारा
शुक्लक्चतुविषाणो
शुक्लाः करा दिनकृतो
शुक्ला रकता पीता कृष्णा
शुक्ले पक्षे सम्प्रवृद्धे प्रवृद्धि
शुचिर्भूत्वा तरोः पूजां
शुद्धदवादशिकेनद्र नैधन हैः
शुभं: दशापाकमविध्नसिद्धि

शुभकृज्जगतः पौषो
शुभग्रहस्तूजितवीयंभागी
झुभदौ तु शाळशाको
शुभमध्येऽलिनि सूर्याद्
शुष्कवि रोहे वीर्यान्नसंक्षयः
शूर्पाकारविरूक्षपाण्डुरनखौ
शेषं मङ्गल्यविहगैः
शेषांस्तु सार्ववाणकबलिभिः
शेषोऽथ पापयक्ष्मा
दौलेयकुष्ठमांसीतगर
शोणस्य नमंदाया
शोणाकतरोरपरोत्तरे
इमशानशून्यायतनं चतुष्पथं
इयामकपुष्पचिता ङ्गो
इयामारुणा विताराश्
इयामाश्येनशश्षh्नवञ्जुलशिखि
इयामेऽके कीटभयं
इयावातिदीे जिह्वा
इयावारुणनीलासूग्
इयेनाः प्ररुदन्त इव द्वारे
श्रवणानिलहतस्तार्द्रा
श्रवणे मघानुराधा
श्रवणे मायापटवो
श्रवणे राजाधिकृतान्
श्रवणोदितस्य वर्कर
श्रान्तस्य यानमशनं च बुभु तस्य
श्रावणवर्षे क्षेमं सम्यक्
श्रीकर्णरुतं तु दक्षिणे
श्रीधरनामा तस्मात्
श्रीपतिमचिन्त्यमसमं
श्रीमान् श्रवणे श्रुतवा-
श्रीवत्सवधंमान
श्रीवासकरसगुग्गुछू '
श्रीवुक्षवधंमान
श्रीवुक्षवर्धमाना
श्रीसजंगुडनबैस्ते
इलोकानुक्रमणिका
पट्ट
श्रुतं इष्टं स्पृष्टं
श्युङ्गेणेकेनेन्दुविलीन
श्रेष्ठ खरं स्थास्नुमुशन्ति वामश्रेष्ठ चतुर्थस्य युगस्य पूर्व
श्रेष्ठ नन्द्यावतँ
श्रेष्ठिनः प्रतीपगा
श्रेष्ठी सुवर्णपुष्पात्
श्रेष्ठे हयसिते ध्राच्यां
श्रेष्ठोच्जुँनोञ्जकर्णः
इलक्ष्गां पताकामसितां विदध्याद्
इलेष्मत्यागे शुष्कतिक्तं तदल्पं
इलेष्मातकस्य बीजानि
इलेष्मातकाक्षकण्टकिकटु
इवमिः श्युगालाः सदाः फलेन
इवभिरस्थिशवावयव
इवञ्नमथवाऽम्बुपूणं
इव्रोषितं न कुसुमं
इवासं मनुष्येण समं त्यजन्ती
इवेत इति जटाकारो
इवेतां सपूर्णकोशां
इवेता कण्टकबहुला
इवेता गोधार्धनरे पुरुषे
श्वेता दिश्यपरस्यां
इवेते क्षेमसुभिक्षं
इवेतो विइवम्भरकः
षट्सप्तमगो हानि
षडनागतानि पौष्णाद्
षड़मिः षड्मिरहीना
षड्भिः षड्भिश्चैवं
षड्भिः सितस्य मासै
षडभिदेन्तैः सिताभै

बण्णवतिभेदसिन्नश्
बण्णवतिरङ्क लानां
बण्यासोत्तरवृद्धया
षटिशचतुश्चतु भिर्दीना
षष्टथेन्दयुगवषं
षष्ठं षण्नक्षत्रं
षष्ठाश्रिताः शनिदिवाकरराहुजीवाः
षष्ठेऽतसीकलायाः
षष्ठो भृगुः परिभवरोगतापदः
.षोड़शकस्य द्विशती
षोड़शके कच्छपुटे
षोडशके द्रव्यगणे
षोडश बाहू मूले
षोडशभागाभ्यधिके
संक्षिप्तायां पुष्यः पुनवंसुः
- संख्याविधानात् प्रतिदेशमस्य
संयोगमादो बहुलेषु विन्द्यात्
संवत्संरोऽरिनः परिवत्स रोऽक
संस्थानविधिः कथितो
संस्पृशती चन्द्राकों
संहितापारगश्न
सकरीरा चेद्ददरी
सकलगगनानुचा री
स किस्धिणीजालपरिष्कृतेन
सकुशः सित ऐशान्यां
सक्ृदेक़यामच्शय:
सक्षीराजु नवज्जुलकूल
सघुतस्य पायसस्य
सद्धीर्णा: स्युनं नृपा
सचिवालयेञ्यनाशो
सब्चिन्तिप्राथितनिगंतेयु
स्सतमकं पवं विना
सत्त्वरमहीनं सूर्याच्
सदक्षांश विप्राणां
बृहत्संहितायाः `
टो
संद्रव्यो वलवांदच स्यात्
सेन्तक्ष्य पुनस्तक्षा |
सन्ध्याकाले स्तिरा
सन्ध्याद्वयस्य दीप्तिर्
सन्ध्याद्वयेऽपि मण्डल
सन्व्यानुरक्ते नभसि स्थिताना-
सपलाशा वदरी चेद्
सपलाशा यत्र शमी
सपृषतकण्ठशिरा वा
सप्ततिवर्षो मालव्योऽयं
सप्त भवन्ति च सारा
सप्तमुनीन् संस्पृश्य
सप्तम्यां स्वातियोगे
सप्तरात्रोषितैरेतैः
सप्तंय: सदा राइच
सप्तषोंणां मतं यच्च
सप्ताष्टावध्यद्धं त्रयस्त्रयः
सप्ताह गोमूत्रे हरीतकी
समचतुरस्रो रुचको
सममृत्तरेण तारा
समवक्ष सोऽर्थवन्तः
समशशिनि सुभिक्षक्षेम
समागमे पतति जलं
समुद्गवहृक्षिणपारवंशायिनेः
समुद्रो$न्तःशेळेमंकरनखरोत्खातशिखरे: २४५
समौ तु संवतंसमागमाख्यो
सम्पत्त्या यो जितादेशस्
सम्पाता वंशानां
संम्पूर्णाङ्गो वामनो भग्नपृष्ठः
सम्प्रषृष्टनरवाजिकुञ्जरं
सम्मूछिता रवीन्द्रो:
सरःसु. नलिनीछत्र
सरत्नतोयौषधिभिश्चतुदिशञं
सरितश्च महांभागा
सरोनद्युदपानानां

सजेरसरसामलकानि
सर्जरसश्रीवासकसमन्विता
सर्जोदुम्बरककुभ
सपंत्सु तरुषु जल्पत्सु
सपांशुवर्षाः सापदच,
सर्पावासः पश्चाद्यदा
सवः स्पन्दनरचितो
सर्वत्र सूविरलसस्ययुता वनानि.
सवं दिकषवशुभा दीप्ता
सवंदिगुत्यं सततो त्थितं.
सवंद्रव्याभेद्यं लघ्वम्भसि
सवस्य सर्वकालं
सवे त्वामभिषिश्चन्तु
सर्व दुभिक्षकर्तारः
सर्वे द्विगुणायामा
सवेषां वृक्षाणामधः
सर्वोपकारानुगतस्य लोकः
सलिलममरपाज्ञयोज्झितं
सलिलमये शशिनि
सलिलविकारे कुर्यात्
सलिछोत्पत्तिरखाते
सलिलोदथानयुक्तेषु
सवञ्जमुक्ताफलसूषणोऽथवा
सवितरि झषमुपयाते
सवितृसहितः सम्पूर्णो वा
सवितृसुतदिने च कारयेन्
सविद्युतः सपृषतः
सथ्यगते मासे जगत्
सव्यापसव्यलेहग्रसन
सव्यासव्योरुसंस्पशे
सव्येन खे भ्रमद्धिः
सशकेरा ताम्रमही कषायं .
सशिखिचातकददुरानिःस्वनैर्
सशिष्यास्तेडईभिषिचन्तु `
सस्ये च इष्ट्वा विकृति प्रदेयं
इलोकानुक्रमणिका
सस्योपेते क्षेत्रे विरुवति
सहां च सहदेवीं च
साकेतकङ्ककुरुकालकोटि
साचीति यः सोऽतिविरूपदेहः
साजमोदलवणा हरीतकी
साजे शतभिषजि भिषक्
साध्यमनूकं वक्त्राद्
सामयजुभिर्मुनयस्
सामान्यमिदं समासतो
साम्प्रतमयनं सवितुः
सायं प्रातश्च धमंतों
सायाश्रयमिति पश्चात्
सारसकूजितमिष्टफलं
सारस्वतेन मुनिना
सापे जलरुहसर्पाः
सावित्रपौष्णानिलमैत्रतिष्य
साख्राविळरूक्षाक्ष्यो
सिह: सिहाक्रान्तो
सिहकटिमंनुजेन्द्रः
सिंहलकपारलोकिक
सिहे:पुछिन्दगणमेकलसत्त्वयुक्तान्
तिहे सुवणंमणिचमं
[सिहोऽथ मघा पूर्वा
सितकुसुममत्तवारण
सितकुसुमाशुचिमांसानने
सितपक्षभवाः कृष्णे
सितरक्तपीतकृष्णा
सितरक्तपीतकृष्णा
. सितवणेः पिङ्गाक्षस्
सितवस्त्रोष्णीषधरः
सिंडान्तभेदेऽप्ययन
सिद्वार्थमपरयाम्ये

सिन्धुनदपुवंभागो २८२
सीमागता वन्यमृगा रुवन्तः ९६१
सुखमिच्छन् ब्रह्माणं ५६६
सुतघनपरिहीणः पश्चमस्थे १०६१
सुतपीडा रिपुवृद्धिनं ५९८
सुतलाभ: कलहो ५४१
सुदेवा इति चैकेन देया ४९८
सुप्तां सगीतनृत्येः ७०४
सुभगा भवन्त्यनुद्वद्ध ७४६
सुभ्रु केशो रक्तश्याम: ७६०
सुरगुरुदिवसे कनक रजतं तुरगाः ११११
सुरचापाटिततनु व
सुरचापमन्द्रगजित ३२२
सुरदारुचन्दनशमी ६६७
सुरनिलयशिखरिशिखरे ३३६
सुरपतिचापप्रतिमा ४१४
सुरपतिहुतवहयमनिऋ ति ६२०
सुरपितृपिशाचराक्षस ६६८
सुरभिकुसुमानुलेपन २८४
सुरभूषणं लतानाम् 0
सुरसंजलमादौ दक्षिणा ६४०
खुरास्त्वामभिषि-्चन्तु ५२७
सुषिरेऽथवा विवरणे ८७०
सुस्निग्धपत्रपल्लव ६८४
सुस्निगधव्यक्तशोभाः शिरसि घनचयं ५६३
सुहद्य॒तिश्च मित्रभे ८०९.
सूकरनयनं विषमं ८७१
सुकरिकमाषपर्णी ६४४
सुक्ष्मैलालवलीलवङ्ग,नचयान् ३६६
सूत्रच्छेदे मृत्यु: पीले ६१४
सूत्रे प्रसायंमाणे ६१३
सूये: षट्त्रिदशस्थितस्त्रिदशषट् १०६४
सुय,चन्द्रमसोरच प्रहणे ४9,
सुयंसुते तृतीयगृहगे १०८६
सुयंयुतोऽकंफलसमश्चन्द्रसुतरछन्दतः १०६६
बृहत्संहितायाः
सूर्यस्य विविधवर्णाः
सूर्याग्निभस्मोष्ट्रखरानुवर्णा
सूर्यात् सप्तमराशौ
सूर्यादीनां च ग्रहाणां
सू्यन्दुपजन्यसमी रणानां
सूयन्दुभौमगुरुशृक्रबुधास्तृतीये
सू्योदयेऽर्काभिमुखो विरौति
सूर्योन्मुखः शवानलदिक्स्थितशच
सेनाङ्गेषु नृपाणां
सेनापतिनृपतीनां
सेनापतेभंयकरो
सैकावलीव राजति
सोमग्रहे निवृत्त पक्षान्ते
सोमस्तासामदाच्छौचं
सौगन्धिककुरुविन्द
सौगन्धिकगोमेदक
सौभाग्यं विजयमथोर्त्तात च षष्ठे
सौम्या तु हस्तमात्रा
सौम्येन पराभूते
सौम्यैन्द्रचित्रावसुदेवतानि
सौम्येऽ्देऽनावृष्टि
सौम्यै ष्टः प्रचुरमुदकं
सौम्येशान्योरुदयं
सौम्योपगतो रससस्य
सौम्योऽस्तोदयोः पुरो
सौरादीनां च मानाना
सौरारजीवबुधराहुरवीन्दुशकाः
सौरेणारे विजिते जयन्ति
सौरे मरुमवपुष्कर
सौरोऽकं रहिमियोगात्
सौस्थित्यमवेक्ष्य यो ग्रहेभ्यः
स्कन्द: स्वयं केयूरं
स्कन्धाच्च्युते शिरोरुक्
स्कन्धावारादीनां

स्कन्धासनांसज्वलनं जयाय
स्खलितगतिरकस्मात्
स्तनवदवलम्वते य:
स्तनहृदयोदरकुक्षिनाभौ
स्तनितं निशि
स्तनौ सरोमौ मलिनोल्वणो च
स्तम्भं विभज्य नवधा
स्तम्भकुसूलार्चानां
स्तम्भसमं बाहुल्यं
स्तोतव्या मन्त्रयोगेन सत्या
स्त्रियः पवित्रमतुलं
स्त्रीणां गुणा यौवनरूपवेषस्त्रीणां विकल्पा बृहती कुमारी
स्त्रीदोषाः सुतमरणं
स्त्रीपुरुषदोषपी डित
सत्रीमुखझनपत्यानां
स्त्री रत्नभोगोऽस्ति नरस्य यस्य
स्त्रीरूपे धननाशो
स्त्रीरूपेडश्व विनाशो
स्त्रीणुद्रान् षष्ठेऽशे
स्त्रीसंज्ञा भासभषक
स्थलसलिलचराणां
स्थानं पुष्पसुहासिभूरिफलशभृत्
स्थानकल्यधनहा दशक्षेगस्थान-्रंश्ात् कार्यविघाताच्च
स्थानेऽष्टमे गुरुबुधौ
स्थापकदेवज्ञ द्विजसभ्यस्थपतीच्
स्थालीपाकेन धातार
स्थिरप्रदेशोपलमन्दिरेषु
स्थूलशकृत्मणिश्उङ्धः
स्थूला भिर्धन रहिता
स्थूलास्थिरस्थिसारो
स्थूलोऽभ्युन्नतकण्ठः
स्नाताममुक्तवस्त्रा
स्तिग्धः प्रभानुलेपी
इलोकानुक्रमणिका
स्निग्धः स्थूल: समश्युद्धो
स्तिग्घतरूणां याम्ये
स्निग्धत्वक्का धनिनो
स्निग्धद्विजत्वरनखरोमकेशा-
स्निग्धद्विजस्य सन्दशंनं
स्निग्धाः प्रभासमेता
स्निग्धा: प्रलम्बशाखा
स्निग्धा निम्ना रेखा
स्निधा यतः पादपगुल्मवल्ल्यो
स्निग्धा सिताच्छहरिता नयनाभिरामा "७६९
स्निग्धोन्नताग्रतनुताम्रनखौ
स्निग्धो मेघतर्णदवाकरकरै
स्निग्धौ सुभिक्ष शिवदा
स्नेहं मनोभवकृतं कथयन्ति भावा
स्नेहः पश्चसु लक्ष्यो
स्नेहासूङ्मांसवहाः
स्नेहो मुदुत्वं बहुवाळता
स्पुवकात्वक्तगराणां
स्पृशन्तुदग्याति_्रदा शशाङ्क:
सपुष्टे वा चारिते वापि
घुनोति गात्र
स्फटिकरजतवर्णो नीलराजी विचित्र:
स्फिक्पाण्णिपादजाता
स्फुटवाग्व्यसनी रिपुहा साहसिक;
स्फुटितो हस्वः कुण्ठो
स्मरणादपि पापमपाकुस्ते
सगन्धूपाम्बरयूजितस्य

स्वातावषाढास्वथ रोहिणीषु
` स्वातौ खगमगतुरगा
स्वातौ निशांशे प्रथमेऽभिवृष्टे
स्वातौ प्रभूतवृष्टिर्
स्वात्याद्यं भत्रितयं
स्वाहावसानसमये
स्वैरङ्क लप्रमाणंद्वादश
हंसकारण्डवक्रौ्च
हंसपंक्तिभिरितस्ततो
हनुकुक्षिपायुभेदा द्विद्विः
हनुलोचनवाहुनासिका:
हन्ति मण्डला पुरं
हन्त्यैन्द्रो वायव्यं
हन्यात् कैकयनाथं
हन्यात् प्रयागकूलाद्या
` हन्यादाश करिङ्गदेशनृपति
हृयन रभुजगोष्टद्वी पिसिहक्ष॑गोधा
हराकंवैवस्वतशक्रसोमैर्
हरितमणिमहीसुगन्धीनि वस्त्राण ११०६
हरिणाक्षा मण्डललोचनाश्च
'हरिते रोगोल्बणता
हरीतकीशङ्खघनद्रवाम्बुभि-
हम्यपृष्ठमुड्नाथरश्मयः
हम्यंप्रासादमङ्गल्य
हलमुशलगदासिशङ्खचक्रः
हसितं शुभदमकम्पं
हस्तचतुष्के मध्यात्
हस्तत्रयं मुगशिराः श्रवणत्रयं च
बृहत्सं हितायाः
३६२ हस्तद्वात्रिशादिषु
२७१ हस्तविशालं कुण्डक
३५७ हस्ताज्गुलयो दीर्घाश्चिरायुषा
२०६ हस्तादीनि चरन्
२०१ हस्ताप्यसीम्यचित्रा
४५३ हस्तायतं तद्द्विगुणं गभीरं
६८० स्ते तस्करकुञ्जररथिक
हस्ते नापितचाक्रिक
हस्तो मघानुराघा
६६७ हस्त्यशवपत्तिमदसह्मबलैरुपेता
४७२ हस्त्यश्वपुरोहित
१४८ हस्त्यारोहभयं स्याद् .
७६६ हारमणिहेमरूपाः
४१४ हारीतस्य तु शब्दो
४०३ हस्यज्ञदूतकविबाळतपूंसकानां
२४३ हिमपातानिरोत्पाता
२३४ हीनस्य नाशोऽभ्यधिकस्य
१४४ हीनातिरिक्तकाले .
६३५ हुंहुंगुग्लुगिति प्रियामभिलषन्
४५८ हृदयं समुन्नतं पुयु
हृदिनीविलासिनीनां
७६० हेमकान्तिरथवा शुकवणंः
१३६ इेमगिरिसिन्धुकालक
८४० हेमलम्ब इति सप्तमे युगे
८३० हेमी प्रधाना रजतेन मध्या
६०१ हेमसमीपसिताम्बर
७८४ हातमुजं सविश्ञाखं मुदुतीदणं
७६३ ह्वस्वयातिनिःस्वता
६४२ हस्वस्तनुः प्रसन्नः
१०३१ ह्लादिमुदृदकशिवशक्र
bd

“शग
ह
SX
brs

SARIN Bs 2122.
rN

हद
पि क
fs
